{"created_utc": "2026-09-16T02:58:04Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 402992, "source_ctime_ns": 1788554992527009280, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-103---2007.pdf", "source_mtime_ns": 1788554992514703804, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-103---2007.pdf", "source_sha256": "98a11fa5b661d99f6732b258105c2d143173fb53cd7ea1273d63a3ef671aba8c"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Февраль-март 2007 - № 2 (0103)

         "Слишком много пилотов авиалиний сообщали, что видели НЛО. Вот почему я
                             присоединяюсь к тем, кто воспринимает их серьезно".
             Эдвард К. Уолш, исполнительный директор Национального совета США по
                                                      аэронавтике и космонавтике
           (―TRUE Flying Saucers and UFO Quarterly‖, Vol. 4, Winter 1977, p. 68)

     Главные темы выпуска:
     НОВОЕ РАССЕКРЕЧЕНИВАНИЕ МАТЕРИАЛОВ ПО НЛО: ТЕПЕРЬ И В ЧИЛИ
     ЛЕДОПАДЫ И ВЫПАДЕНИЕ РАЗНОЦВЕТНОГО СНЕГА: ПРИЧУДЫ ПОГОДЫ ИЛИ...
     НЛО НАД ВЕЛИКОБРИТАНИЕЙ В 60-Е ГОДЫ: РАССЛЕДОВАНИЕ Р. ЧЕПМЭНА

      Новости
      * Метеоритный дождь над Латвией * НЛО над Гавайскими островами * Массовое
появление НЛО над Великобританией * Признания чилийских военных * Японские
уфологи научились вызывать НЛО? * В России идет разноцветный снег * Ледопад
повредил машину во Флориде * Создана организация «жертв психотронного оружия» *
Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Метеоритный дождь над Латвией
      В северных районах Латвии было найдено беспрецедентное количество дыр на
льду замерзших водоемов, видимо, пробитых 2-4 февраля метеорными телами.
      Первую пробоину во льду обнаружили на территории волости Карти, под
Валкой. На месте падения побывали службы Радиационного контроля и комиссия
Министерства защиты среды, которые не смогли дать объяснения происшедшему. Дело
осложнилось тем, что в день появления странного отверстия на льду свидетель,
живущий в 2,5 км от этого места, наблюдал появление НЛО в виде полумесяца с
металлическим блеском. Владелец пруда пытался убедить общественность в том, что,
загадочная пробоина сделана им в качестве розыгрыша для жены, но тем не менее в
частном порядке нанял подводников.
      В настоящее время общее количество обнаруженных пробоин перевалило за два
десятка. По мнению группы «Лаборатория Нектона», речь идет о метеоритном дожде,
выпавшем над Латвией. Наибольшее количество, а это более 19 случаев, удалось
зарегистрировать в северной Видземе. Только в Лимбажском районе во льду прудов
было обнаружено 17 пробоин, совершенно аналогичных тем, что появилась в Карти.
Наибольшая плотность района падения пришлась на Валмиерский, Лимбажский район и
акваторию Рижского залива.
      87% обнаруженных пробоин имеют абсолютное сходство и размеры. Встречаются
не только круглые, но и, что удивительно, «квадратные» пробоины. Все дырки имеют
небольшую эксцентричность с азимутальным направлением 200-220o. Поразительно, но
при такой кучности в месте падения нет данных о жертвах, разбитых домах и прочих
серьезных убытках.

      НЛО над Гавайскими островами
      Жители Гонолулу (Гавайи) стали свидетелями полета НЛО. В пятницу вечером,
26 января, около 18:20 небо над бухтой Кевало и пляжем Ала Маона озарили
светящиеся объекты. Житель Гонолулу Питер Холлингверс сообщил, что это были два
огня, кружащиеся в небе на высоте в 45 градусов над горизонтом .
      Камера «SkyCam» телеканала KHON2 также запечатлела объект [см. фото].
      «Это были два небольших огненных шара с тянущимися за ними хвостом. Похоже
на падающий метеорит, но он вел себя иначе, - сообщил Питер Холлингверс. - Они
несколько раз меняли направление, а однажды после одного из поворотов исчезли и
появились снова».
      Национальная метеослужба сообщила, что на их радарах не было отмечено
ничего необычного, Федеральное управление авиации также ни о чем не сообщало.
Американские войска проводили ракетные испытания в этот день, однако они
начались позднее - в 19:20.
      "Это действительно был неопознанный летающий объект, - сообщил профессор
гавайского университета астроном Гэрет Винн-Вильямс. – Мы так и не смогли
идентифицировать его". Однако Вильямс уверен, что это явление можно объяснить и
инопланетяне здесь ни при чем. "Вероятнее всего, это какой-то инверсионный след
самолета", - сообщил он, посмотрев видео.
      Профессор отметил, что следы инверсии самолета вызваны высоко летящими
лайнерами, которые используют водородное топливо. Один из побочных продуктов
топливного выхлопа - вода. "Воздух холодный, поэтому вода конденсируется очень
быстро и превращается в мелкие замороженные капли, которые затем попадают под
горячий воздух из двигателя самолета и вновь испаряются", - пояснил он.
      Вильямс сомневается, что за НЛО стоят маленькие зелененькие человечки.
      "Некоторые люди думают не так, как ученые, и любят искать самые
причудливые объяснения даже самым простым метеоявлениям. Эти люди хотят верить,
что причиной всему являются инопланетяне, что, на мой взгляд, очень
маловероятно".
      Согласно опубликованным отчетам, НЛО посещает жителей Гавайев уже не в
первый раз. В декабре 2004 года местные жители засняли на камеры необъяснимую
полосу света, перемещающуюся с юго-запада на северо-восток. Никаких официальных
объяснений НЛО не последовало (KHON2, NewsRu, UFOMystic, 30 января 2007 г.)

      Массовое появление НЛО над Великобританией
      31 января в небе над Арчуэем (Ислингтон) появились десятки загадочных
объектов, вызвав панику среди горожан. Оранжевые НЛО появились около 17.30 и
остановили дорожное движение, заставив водителей пристально смотреть в небо. В
полицию поступило по меньшей мере четыре сообщения о случивщемся.
      «Только я вышел на улицу, как заметил, что на небе что-то творится, -
рассказал журналистам 34-летний Аликс Макалистер. - Там была целая группа НЛО,
10 или 15 объектов, летящих строем. Сначала мне все это напомнило эскадрилью
самолетов. Но строй не был правильным, просто все объекты летели с одинаковой
скоростью... Они прилетели с севера и летели на юг. Затем они зависли. Звуков
никаких не было. Они начали как бы гаснуть, и я видел, как прилетают и тормозят
другие объекты. Это продолжалось около 10 минут».
      По словам 27-летнего Тома Кулла, только на Магдала-Авеню за пролетом НЛО
наблюдало по меньшей мере 30 человек. Известна и видеопленка, сделанная Джоном
Циммерманом из Арчуэя.
      Мене чем через 30 минут эти или другие «странные оранжевые огни» увидели
над Кингс-Линн, Восточная Англия.
      Эксперты Королевского Астрономического общества отвергают «космические»
объяснения. По словам его представителя, огни были «либо военными самолетами,
либо какими-то метеозондами. Это произошло вскоре после заката, так что они
могли быть достаточно высоко для того, чтобы быть освещенными солнцем». Однако
очевидцы уверены, что метеозонды или другие пассивно летящие объекты не могли
двигаться таким образом, как увиденные НЛО («Islington Gazette», 2 и 9 февраля;
«Hornsey and Crouch End Journal», 6 февраля 2007 г.)

      Признания чилийских военных
      Самолеты и корабли чилийских вооруженных сил несколько раз преследовали
(НЛО), один из которых даже был зафиксирован на экранах армейских радаров. Об
этом свидетельствуют видео- и фотоматериалы из секретных архивов армии,
представленные участникам международной встречи уфологов, прошедшей на курорте
Чили Винья-дель-Мар. Встреча была организована уфологической группой AION, и на
ней присутствовало более тысячи участников.
      Решением командующего вооруженными силами Чили генерала Оскара Исуриета
были впервые открыты архивы, содержащие видео- и фотосъемки НЛО за последние 30
лет. На встрече уфологов были продемонстрированы видеосъемки погони чилийских
истребителей, вертолетов и военных кораблей за неопознанным летающим объектом,
появившимся в небе Чили более семи лет назад.
      Объект был зафиксирован военными радарами. Летчики и моряки получили
приказ немедленно выйти на перехват, но ни приблизиться, ни тем более принудить
объект к посадке не смогли.
      Второй сюжет, показанный участникам, содержал съемку, произведенную
видеокамерами самолета-разведчика "Citation II" 27 марта 2000 года. На высоте
1000 метров в ста километрах от столицы Сантьяго летчики обнаружили неизвестный
объект, длина которого превышала 40 метров.
      На конференции также присутствовал капитан Родриго Браво, который выступил
с докладом «Наблюдения неопознанных атмосферных явлений в ВВС Чили». Доклад был
прочитан с разрешения начальства. Среди упомянутых им случаев была и история про
три вертолета, экипажи которых заметили сидящий на земле объект близ Ла-Унион, и
рассказ про пять человек, за которыми гнался светящийся НЛО, не зафиксированный
на экранах радаров. (РИА "Новости", 7 февраля, и "The Santiago Times" 8 февраля
2007 г.)

      Японские уфологи научились вызывать НЛО?
      НЛО появлялись много раз над местами собрания группы наблюдателей НЛО
"OUR-J" (Япония). Встречи группы в основном организует ее директор Юн-Ичи Като,
который отстаивает собственную теорию о телепатической связи между НЛО и людьми.
Он объясняет, что любой человек способен послать мысленное усилие в сторону НЛО,
попросив, чтобы они появились и стали видимыми.
      Понятие "телепатии" не чуждо японцам. В их культуре существует понятие
"невербальной коммуникации друг с другом", представленное словами "ishin-den-
shin" (передача мыслей от одного к другому без голоса) и "anmoku-no-ryoukai"
(молчаливое понимание). Большинство участников группы, плавно направляемых Юн-
Ичи Като, могут при помощи телепатии направить мысли к НЛО и попросить, чтобы
они появились над группой. Появившиеся НЛО удается сфотографировать [см. фото].
      По словам Юн-Ичи Като, он более сотни раз успешно вызывал НЛО, используя
телепатию. Директор "OUR-J" подчеркивает, что НЛО появятся, когда вы обратитесь
к ним телепатически, и группа "OUR-J" уже имеет много фактических подтверждений
массовых наблюдений НЛО всеми собравшимися на "контакты". (см. http://www.our-
j.com )

      В России идет разноцветный снег
      В нескольких российских регионах выпал разноцветный снег. Он выпал в
Тюменской, Омской и Томской областей, где повсюду находят целые участки снежного
покрова не белого цвета, а различных оттенков оранжевого и желтого. По описаниям
очевидцев, снег имеет маслянистые пятна и затхлый запах.
      Жителям советуют «не использовать снег для приготовления воды, ограничить
выгул скота и находиться на нем как можно меньше». И это несмотря на то, что в
каждой из областей уверяют, что явление не опасно.
      В Омской области оранжевый снег выпал на площади около 1,5 тысяч
квадратных километров. Следы загрязнения отмечены в 49 населенных пунктах.
Власти утверждают, что высланная на место передвижная лаборатория якобы не нашла
в составе осадков токсичных веществ.
      Из-за запаха специалисты МЧС заподозрили, что в нем есть ракетное топливо.
Но потом появилась другая версия.
      «Скорее всего, это выброс промышленного предприятия, он попал в атмосферу,
а циклон, который сейчас проходит по Сибири, закружил его воздушным потоком и
принес к нам, - объяснил начальник главного управления МЧС по Омской области
Владимир Гуржей. - Все остальные версии, вроде упавшей из космоса банки с
кислотой, - утопия. В Омске, по нашим данным, «промышленных» выбросов не было,
но я потребовал от руководителей предприятий письменного подтверждения».
      Глава управления тюменского МЧС Виктор Чипчай утверждает, что цветной снег
угрозы для людей не представляет — просто в нем в 4 раза превышено содержание
металлов. Почему, неизвестно. Однако люди не верят властям и находятся в крайней
тревоге.
      В Тарском районе Омской области две сотрудницы метеостанции почувствовали
себя плохо после того, как взяли пробы «странного» снега.
      «Они пожаловались врачу на першение в горле и недомогание, - рассказал
директор Центра медицины катастроф Александр Пензев. - Их обследовали.
Оказалось, что все в порядке. Скорее всего, они просто внушили себе, что им
нехорошо. На сегодня никто из жителей тех районов, где выпал желтый снег, не
пожаловался на здоровье. Но на всякий случай бригады токсикологов находятся в
боевой готовности» («KavkazCenter», 2 февраля, и «Комсомольская правда – Омск»,
3 февраля 2007 г.)

      Ледопад повредил машину во Флориде
      Гигантский кусок льда, упавший с неба 28 января с. г., в Тампе, разрушил
автомобиль «Форд Мустанг» Андерса Яваде, припаркованный на улице. Как всегда в
таких случаях, метеорологи разводят руками: погода в самом жарком штате Америки
не способствовала даже образованию обычного града. Самолеты тоже здесь были ни
при чем – лед не имел характерного для туалетов и гидравлических систем голубого
оттенка.
      Карлос Яваде, отец Андерса, впрочем, не сомневается, что кусок оторвался
от какого-то самолета. Для него весь вопрос, с какого, чтобы подать на хозяина в
суд за причиненный ущерб. На случай, если понадобятся какие-то анализы, Карлос и
его соседи сохранили куски 50-килограммовой глыбы в своих холодильниках («Local
& State News - Tampa Bay»; «The Tampa Tribune», 5 февраля 2007 г.)
      Похожий случай произошел в те же дни в Домодедовском районе Московской
области, когда в присутствии хозяина, Михаила Верескова, громадная глыба льда
упала рядом с гаражом.
      «Приехал утром в воскресенье, — рассказывает Михаил. — Снег разгреб. Вдруг
что-то оглушительно бумкнуло за спиной, стекла звякнули».
      Верескову повезло: дом защитил его от разлетающихся осколков. Кусок льда
весом около 50 кг проломил асфальт, и обломки насквозь пробили двойные стекла на
первом этаже дома. От самого «метеорита» осталось несколько крупных фрагментов,
которые Михаил отправил ученым РАН для тщательного изучения («Аргументы и факты
– Москва», 21 февраля 2007 г.)

      Создана организация «жертв психотронного оружия»
      В Интернете появилось общество, члены которого считают, что правительство
США наполняет их разум «голосами», и за ними ведется круглосуточная слежка с
помощью технологии, позволяющей проникнуть в сознание, контролируя его.
      Члены этого общества называют себя TI — Targeted Individuals (люди-мишени,
преследуемые лица) и говорят о V2K — официальной военной аббревиатуре Voice to
Skull («голос в черепе»), означающей оружие, генерирующее в голове жертвы голоса
или звуки.
      Сайты, посвященные электронному преследованию и слежке, возникли в Индии,
Японии, Южной Корее, Соединенном Королевстве, России и других местах. Жертвы
начали проводить встречи поддержки в крупных городах, включая Вашингтон.
Излюбленные темы обсуждений во время встреч — защита от контроля над разумом,
СМИ и пиар-обучение, возможные законодательные стратегии запрета контроля над
разумом.
      Самая большая трудность для TI — заставить людей относиться к их тревогам
серьезно. Предложение, сделанное в 2001 году конгрессменом-демократом Деннисом
Кусиничем о запрете «психотронного оружия» было названо представителями TI-
сообщества большим шагом вперед. Однако этот законопроект был осмеян и от него
быстро отказались.
      Корреспондент газеты «The Washington Post» встретилась с одним из TI,
Харланом Джирардом, человеком, который на протяжении значительной части жизни
подвергается контролю над разумом. По его словам, проблемы начались в 1983 году,
когда он работал в агентстве недвижимости Лос-Анджелеса, сделав грубое замечание
республиканцу-сборщику средств для президентской компании Джорджа Буша-старшего.
      Сначала преследование было ненавязчивым. Однако в 1984 году он начал
слышать несколько мужских голосов, которые по звучанию полностью соответствовали
тому, как голоса создаются в звукозаписывающей студии. Они его преследовали.
Спрашивали, уверен ли он в том, что нормален, оскорбляли его однокурсников,
спрашивали, почему он до сих пор еще жив. Часто голоса сопровождались сильной
болью во всем теле. Теперь Джирард связывает это с управляемым энергией оружием,
которое может испускать невидимые лучи.
      Позднее Джирард узнал, что в 1950-х ЦРУ посадило ничего не подозревающих
жертв на ЛСД в рамках грубого эксперимента по контролю над разумом под названием
MK-ULTRA. Также он нашел упоминания о том, что ЦРУ пытается влиять на разум с
помощью электромагнитных полей. Затем в одном научном исследовании он прочитал,
что военные разработчики в Армейском исследовательском институте Уолтера Рида в
1970-х с помощью микроволн передавали слова, которые испытуемый слышал как
внутренний голос. В других местах он натыкался на рассказы о попытках применения
электромагнитной энергии, звуковых волн или микроволновых лучей для причинения
боли, не связанной с угрозой для жизни. Он нашел все типы оружия для объяснения
каждого симптома, который испытывал.
      Обеспокоенность микроволнами и контролем над разумом уходит корнями в
1960-е, когда правительство США обнаружило, что американское посольство в Москве
подвергается атаке низкоуровневой электромагнитной радиацией. В 1965 году, по
рассекреченным документам министерства обороны, Пентагон начал проект Pandora —
секретное исследование, нацеленное на изучение поведенческого и биологического
влияния низкоуровневых микроволн.
      В 2002 году Исследовательская лаборатория США запатентовала технологию
направления в голову человека слов с помощью микроволн. Ричард Гарсия, пресс-
секретарь энергетического управления в рамках лаборатории, отказался обсуждать
патент или ведущиеся в настоящее время исследования в этой области, сославшись
на политику лаборатории.
      Однако, учитывая историю тайных исследований в США, разумно предположить,
что, если оборонный истеблишмент мог разработать оружие контроля над разумом или
лучевое оружие, то он почти наверняка это сделал. И то, что после разработки
тестировать его могут на невинных гражданах, тоже нельзя категорически отрицать.
      Тем не менее до сих пор врачи считают, что оружие контроля над разумом —
это один из способов, с помощью которого больные люди объясняют голоса в голове.
(«The Washington Post», Inopressa)

      Космические новости
      31 января в 02.22 мск с морской стартовой платформы Odyssey, находившейся
в этот момент в экваториальной зоне Тихого океана, была предпринята попытка
запуска ракеты-носителя "Зенит-3SL" с телекоммуникационным спутником NSS-8. В
момент старта ракета взорвалась. Никто из обслуживающего персонала не пострадал,
сама стартовая платформа находится на плаву [см. фото].
      7 февраля с. г. межпланетный зонд Ulysses в третий раз прошел над 80-м
градусом южной широты на поверхности Солнца. Космический аппарат разработан
специалистами NASA и Европейского космического агентства и был запущен в 1990
году. Раз в 6,2 года он совершает виток вокруг нашего светила и в ходе каждого
оборота проходит над полярными областями Солнца.
      Европейский межпланетный зонд Rosetta, движущийся на встречу с кометой
Чурюмова-Герасименко, 25 февраля с. г. совершил гравитационный маневр в поле
тяготения Марса. В 05.57 мск минимальное расстояние между зондом и поверхностью
планеты составило 250 км. Во время пролета велось фотографирование поверхности
Марса. Рандеву с кометой запланировано на 2014 год.
      Американский межпланетный зонд New Horizons, движущийся в направлении
Плутона, 28 февраля совершил пролет близ Юпитера. В 08.43 мск минимальное
расстояние между космическим аппаратом и гигантской планетой составило 2,305,126
километров. К Плутону зонд должен прибыть в 2015 году.

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы уже немного упоминали о причудах итальянской уфо-
статистики. Недавно стали известны окончательные статистические подсчеты об НЛО
в Италии за 2006 год. Всего за прошлый год к уфологам поступило 605 сообщений.
20% из них имели к НЛО косвенное отношение (в основном - истории про круги на
полях), а 30% сообщений (15% уфологических событий) были объяснены как метеоры.
За это же время ВВС Италии якобы получили всего... три сообщения! (Italian UFO
Newsflash, № 494, 20 января 2007 г.)


      Сообщения с мест
      * НЛО в Слонимском районе Белоруссии? * Странное явление в небе Якутии * В
Инту наведались пришельцы? * Летающие «бублики» над Калининградом? * [подробнее]

      НЛО в Слонимском районе Белоруссии?
      14 января 2007 года, в воскресенье, в редакцию «Аналитической газеты
«Секретные исследования» позвонили читатели и сообщили, что видят НЛО. Место
действия – деревня Острова Слонимского района Гродненской области (на границе с
Брестской областью). Местная жительница Лидия Владимировна рассказала, что
непонятные объекты в небе стали наблюдаться примерно в 19 часов – до примерно
20:30, то есть около полутора-двух часов. В это время еще шло голосование (это
был день выборов), и многие люди, выходя с избирательного участка, видели эти
странные объекты.
      Лидия Владимировна назвала это явление «чудом» - настолько оно казалось
необычным и красочным. На расстоянии примерно в три километра от деревни (в
направлении юго-запада, деревни Ружаны Брестской области) на высоте около 500
метров, под облаками, в небе висела группа объектов. В центре угадывались темные
объекты в форме дисков (или шаров?) и размером с машину. По бортам дисков мигали
цепочкой разноцветные огни. Эти объекты почти не двигались. Вокруг них кружились
объекты поменьше, неправильной формы, их огни мигали чаще. Затем шел еще один
круг мелких объектов, мигавших еще быстрее. Объекты этого внешнего круга
испускали в стороны как бы лучи света, которые, как говорит Лидия Владимировна,
казалось, прямо по очевидцам попадали.
      Попытки местных жителей сфотографировать НЛО ничего не дали: на фото
объектов не было видно. НЛО пытались снять и в соседних Ружанах, но и та попытка
ничего не дала. Лидия Владимировна сказала, что об этом наблюдении передавали в
новостях по радио.
      Судя по описанию, это могли быть огни лазеров, которые устанавливают на
крышах дискотек, шикарных торговых центров и т. п. Именно они создают прекрасно
знакомые уфологам в крупных городах эффекты «кругов, состоящих из шаров». Но как
это обычно и бывает, никто не удосужился замерить азимут на «объект» и проверить
по карте, нет ли по этому азимуту подозрительных заведений. Напоминаем, что лучи
лазеров, отражающихся на облачности, при благоприятных условиях можно видеть за
40-50 километров.

      Странное явление в небе Якутии
      Утром 15 января с. г. в небе над Нерюнгри (Якутия) многие жители увидели
странный объект и яркую вспышку, на мгновение осветившую все вокруг. Журналист
местной газеты "Индустрия Севера" Сергей Сумченко так описал случившееся:
      «В небе ярко вспыхнул странный предмет, озаривший ослепительным голубым
светом землю как минимум на расстоянии десятков километров. Нам удалось найти
немало очевидцев этого события, как нередко бывает в подобных случаях, их
свидетельства во многом не совпадают. Это можно объяснить субъективностью
восприятия аномального явления и шоковым состоянием людей. Многие из них, попав
в яркий свет, лившийся с неба какие-то доли секунды, испытали настоящий ужас и
инстинктивно попытались пригнуться к земле, не все очевидцы поняли, куда нужно
смотреть, так что непосредственно летящий в небе неизвестный объект видели
единицы.
      Рассказывает Елена Никитина, педагог Республиканского центра реабилитации
слуха и речи «СУВАГ»:
      - Утром 15 января примерно в 7.40 мы с коллегой направлялись на работу.
Проходя по аллее в районе перекрестка ул.Тимптонская и пр.Дружбы народов, мы
попали в облако ослепительного голубого света. Мне показалось, что диаметр его
достаточно большой, но точнее определить не могу. Почему-то сначала я посмотрела
на землю, и лишь потом подняла глаза к небу. Там, над городом, на высоте, как
мне показалось, ниже, чем летают самолеты, неподвижно висел продолговатый
объект, из одной части которого, видимо, хвостовой, вырывался шлейф наподобие
самолетного следа. Объект светился настолько ярко, что резал глаза, от него
исходил какой-то странный свет, в котором точно присутствовали и желтые оттенки.
Все это длилось не более секунды, за которые свет от объекта погас. И небесное
тело начало движение и быстро растаяло в темноте. У меня создалось впечатление,
что свет погас не сразу, а затухал медленно, как перед сеансом в кинозале.
      Позже, когда Елена Никитина анализировала увиденное, она пришла к выводу,
что свечение от странного небесного объекта исходило из множества каких-то
неестественно сильных прожекторов.
      В это время в нескольких сотнях метров от учительниц из Центра «СУВАГ»
находились 12-летняя Айталина и 7-летняя Агаша Катаевы, направлявшиеся в школу.
Девочки тоже стали свидетелями этого явления. Айталина уверена, что бивший
откуда-то сверху прожектор захватил их с сестрой в круг диаметром не более
полутора метров. Как завороженная, она смотрела на ярко-голубой круг под ногами.
Ее же младшая сестра в это время взглянула на небо. И, придя в школу, сразу
нарисовала то, что увидела над головой. На листе первоклассницы появилась
ракета, но взрослые, не успевшие заметить объект, приняли рисунок девочки за
вымысел. Лишь когда он попался на глаза педагогу Елене Никитиной, на художество
Агаши окружающие посмотрели несколько иначе: учительница признала, что
нарисованная девочкой ракета очень похожа на то, что увидела она сама в тот
предрассветный час! Только, по мнению Елены Никитиной, нарисованные Агашей
иллюминаторы и были теми прожекторами, мощно льющими свет на землю.
      О лазерных лучах с неба своим родителям 15 января рассказывали многие
нерюнгринские дети. Видимо ребята, в силу природных качеств, сумели быстрее
среагировать на вспышку и увидели больше. Но родители в большинстве своем
приняли эти детские рассказы за очередную игру или фантазию.
      Яркая вспышка в то утро осветила землю не только в Нерюнгри: ослепительный
свет залил даже улицы Чульмана, находящегося в трех десятках километров от
города. Рассказывает Людмила Ким, работник химлаборатории предприятия
«Алдангеология»:
      - Примерно в 7.35 я вышла из дома, расположенного на темной поселковой
улице, и направилась на работу. Поскольку я геолог, то всегда профессионально
могу сориентироваться по сторонам света. Дорога на работу проходит таким
образом, что юг находится у меня за спиной. Через 4-5 минут, то есть в 7.39-
7.40, я увидела яркую вспышку, которая была даже ярче молнии. Мне показалось,
что вокруг меня образовался ослепительный неоновый шар порядка метра диаметром,
освещавший меня по пояс. Свет исходил откуда-то сзади. Когда я повернулась лицом
на юг, то увидела звездное небо, слева от меня находилась луна, а впереди -
красная точка, движущаяся с юго-запада на северо-восток, ближе к направлению
запад – восток. Неоновый свет к этому времени уже пропал, так что единственное,
что я увидела, это красную точку, от которой отходил кудреватый след наподобие
самолетного. Через какие-то мгновения точка растаяла в темноте, а вскоре исчез и
след позади нее. Сначала я подумала, что это мог быть самолет, но вскоре поняла,
что реактивный след от самолета гораздо длиннее того, что я наблюдала в ночном
небе.
      В то время как женщины подбирали слова, чтобы описать яркое свечение, в
которое они попали, мужчины были более лаконичны: озаривший землю свет был очень
похож на вспышки при сварке. Попали же в него не только люди, идущие по улицам,
но и машины, двигающиеся по трассам, автобусы, яркую вспышку видели и жильцы
домов. Однако ни один прибор в Нерюнгри ничего аномального утром 15 января не
зарегистрировал. Не было замечено изменения радиационного фона, никак на вспышку
не отреагировали приборы, контролирующие работу Нерюнгринской ГРЭС. Ничего не
показали и радары, наблюдающие за небом с территории аэропорта. Авиаторы лишь
разводят руками, пытаясь объяснить странное небесное явление. По их мнению, речь
может идти о комете или частях ракеты, сгоревшей в слоях атмосферы. Вот только
чем была вызвана такая вспышка и почему после нее многие видели летящий объект
объяснить никто не может. Ведь если предположить, что вспышка была результатом
мгновенного сгорания в атмосфере небесного тела, то вряд ли после этого от него
должно было что-нибудь остаться.
      «У меня создалось твердое впечатление, что свет сначала включили, а потом
медленно погасили», - рассказывает учительница Елена Никитина. С ней согласны
многие очевидцы этого странного явления, о котором пока в Нерюнгринском районе
говорят очень осторожно: наверное, просто потому, что не знают, что говорить...»
      (Прислано редакцией газеты "Индустрия Севера" <insev@yandex.ru>)

      В Инту наведались пришельцы?
      Жители Инты наблюдали в небе над городом объект, похожий на летающую
тарелку. Как пишет местная газета «Искра», в газету звонили интинцы, видевшие
НЛО в ночь на 24 января над руинами шахты «Капитальная». Один из горожан даже
сфотографировал «пришествие инопланетян» на мобильный телефон и в подробностях
рассказал о своих наблюдениях:
      «Я возвращался домой поздно, ближе к двум часам ночи. Внезапно на Горке
мой «Жигуленок» заглох, фары потухли. Я вышел из машины, открыл капот и тут
обратил внимание, что обычно освещенная Горка была полностью погружена во тьму.
Мне показалось, что возле бывшей шахты «Капитальная» что-то мелькает. Я
обернулся и увидел падающий на руины тонкий неяркий луч света, исходящий из
какого-то объекта, висящего над шахтой. Сначала я подумал, что это вертолет, но
когда мои глаза привыкли к темноте, то четко увидел тарелкообразный объект,
отливающий тусклым серебром. Было тихо. Объект то опускался ниже, почти касаясь
труб, то взмывал вверх. Луч с одного места резко переходил на другое, как будто
выискивал что-то в руинах [см. фото].
      Я вспомнил про мобильный телефон, достал его из кармана, но мобильник тоже
не работал, на кнопки не реагировал. Внезапно луч погас, и НЛО стал виден еще
более отчетливо. Тарелка замедлила движение, как бы зависла в одной точке.
Загорелся свет на дороге, а мой телефон запиликал мелодию приветствия. Вот
тогда-то я НЛО и сфотографировал. Буквально через секунду тарелка резко взмыла
вверх и пропала из вида. Я еще долго стоял на месте, ожидая возвращения НЛО,
пока не почувствовал, что смертельно хочу спать. Вернулся в машину, без проблем
завел ее и поехал домой. Утром все рассказал жене и детям, но они не поверили»
(см. http://komionline.ru/news/2845 )

     Летающие «бублики» над Калининградом?
     29 января двое жителей Калининграда увидели над городом нечто странное.
      «Мы с Наташкой уже собирались ложиться спать после ужина. Я решил выйти на
балкон покурить, - рассказал Николай Семин. - Только затянулся, смотрю, над
улицей Куйбышева какое-то сияние из-за туч. Через минуту оно стало ярче. Я
сначала подумал, ракету осветительную запустили. Потом гляжу в сторону улицы
Артиллерийской, на высоте примерно в пятьсот метров летит светящийся «бублик».
Переливается синим цветом и хвост как у кометы. Я бегом в комнату, за телефоном,
а батарейка, как назло, села. Не записал ничего. Время было пионерское - 34
минуты двенадцатого...»
      Николай рассказал, что размер «баранки» на небе был сопоставим с четвертью
полной Луны («Комсомольская правда в Калининграде», 8 февраля 2007 г.)


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * «Марсианская паника» в Эстонии. 1921 год * Падение Сихотэ-Алинского
метеорита. 1947 год * Вихреобразный НЛО в Австралии. 1963 год * Похищение
тракториста в Вологодской области? 1990 год * [подробнее]

      «Марсианская паника» в Эстонии. 1921 год
      В германском журнале «Zeitschrift des Vereins fur Volkskunde» (1925-26,
Heft 4), была помещена статья астронома обсерватории в Тарту В. Андерсона с
интересными материалами о «марсианской панике» и различных аномальных явлениях,
которые наблюдались в 1921 году. Обзор его статьи был опубликован Николаем Ганжа
в журнале "Мироведение" (1928, № 1):
      «Первая серия слухов, наиболее распространившихся, касается Марса, будто
бы разорвавшегося на несколько кусков, один из которых должен упасть на Землю.
Например, читаем следующее: «В последние дни в Тарту (Юрьеве) распространились
сенсационные слухи о том, что Марс разорвался на три части: некоторые
преподаватели естественной истории говорили об этом в школах и поясняли, что
земному шару грозит опасность, так как один из кусков Марса может упасть на
Землю и окончательно ее разрушить. Кто-то даже высчитал, что первый обломок
явится 2 февраля и, таким образом, Земле осталось существовать всего около
недели. Уже в субботу мы узнали, что эти слухи, как сообщает астрономическая
обсерватория, неверны». По мнению газеты, распространителями слухов являются
злонамеренные лица, стремящиеся извлечь какие-то свои выгоды. Газеты, как видно
из ниже приведенных выдержек, считают виновником паники духовенство.
      Давая мало подробностей о сути угрожающего небесного явления, газеты
приводят иногда любопытные бытовые подробности. Так, в другой газете читаем: «В
субботу 22 января слухи о взрыве Марса дали пищу для многочисленных
разговоров... говорили об этом полусерьезно, полушутя..., некоторые граждане
начинают думать об окончании земных расчетов. Вошли в обыкновение даже
предварительные поминки, так как, если кусок Марса выбрал своей мишенью Землю,
то, несомненно, это должно кончиться катастрофой и искривлением оси (?). К
счастью, сегодня узнали, что Юрьевская обсерватория не знает ничего о подобной
опасности». «В Ревеле курсируют уже в продолжение двух недель слухи о близком
светопреставлении. Эти слухи, очевидно, исходят от некоторых религиозных сект. В
их распространении участвуют, вероятно, различные духовные спекулянты, которые
надеются использовать вызванное возбуждение для пропаганды «религиозного
воспитания». Можно удивляться только одному: как мало в наше время мыслящих
людей. «Нелепый слух принимается за истину». Страх перед кончиной мира и слухи о
взрыве Марса, распространяясь из столицы (Ревель), достигли также других городов
и тамошних кругов верующих. «Бодрствующие братья и сестры» были убеждены в
кончине мира и в наступившем феврале не получали и не платили заработной
платы... Среди сознательных людей рассказывают, что вся эта шутка является
следствием пари между одним городским учителем и некиим богатым человеком.
Учитель выиграл, так как его затея одурачить всех легковерных в городе принесла
свои плоды; говорят, что он получил 25 000 марок.
      Еще одна газета 10 февраля сообщает: «В последнее время много говорят об
обломке Марса, который должен был свалиться в Финский залив (?!). 2 февраля
прошло, но о столкновении с обломком Марса ничего не слышно. Однажды вечером, в
конце января, я слышал, как два образованных человека спорили об этом
происшествии. Один из них, указывая на яркую звезду, утверждал: «Это и есть
обломок Марса, он скоро столкнется с Землей. Этой звезды я раньше никогда не
видал. Завтра я уезжаю подальше от морского берега, куда нибудь в Феллин или
Валк (?), пока не минует опасность».
      Среди этих газетных известий, касающихся Марса, имеется сообщение о ярком
болиде, также встревожившем и без того напуганное население.
      «Вечером, 1 февраля, в Николаевской мызе, к югу от Пальфера, наблюдался
чрезвычайно красивый метеор. Уже в верхних слоях атмосферы метеор начал
светиться, чем привлек внимание одного из очевидцев. Когда метеор приблизился к
Земле, в более плотных слоях атмосферы его яркость возросла, так что вблизи от
земной поверхности он осветил своим сиянием всю окрестность; на значительном
расстоянии все было прекрасно видно. Свет метеора проник даже в дома, из которых
даже выбежали во многих местах люди, чтобы проверить, свалился ли уже Марс:
известие об этой ожидаемой опасности распространилось уже в деревнях и находит
все больше приверженцев. При падении был слышен также грохот...»
      Та же газета от 11 февраля: «В среду 2 февраля в 9 ч. веч. наблюдалось в
окрестностях Пернова своеобразное явление природы: из находившегося на востоке
темного облака показывались молнии; небо было ясно и усеяно бесчисленными
звездами; грома после этих молний слышно не было. Другие видели вскоре после или
до этих молний, около 9 ч. веч., что небо сделалось красным, и это продолжалось
около 15 минут. Красное освещение было настолько сильным, что все предметы на
земле — снег, деревья, кусты, дома и т. д. — также выглядели красными. В начале
этого удивительного явления из красного сияния распространялись вниз черные
столбы. Как можно предположить — это было своеобразное северное сияние. Так как
в тот же день 2 февраля, ожидалась гибель Земли от столкновения с Марсом, многие
очевидцы были чрезвычайно испуганы этим явлением, и полагали, что наступило
светопреставление; из них некоторые от этого испуга заболели».
      Еще не забыли о взрыве Марса, как распространилась новая сенсация из той
же области, а именно что одно из сатурновых колец разорвалось, что было будто бы
замечено на русских обсерваториях. Разорвавшееся в начале года кольцо исчезло
неизвестно куда.
      Все эти слухи были опровергаемы в газетах эстонскими астрономами, два из
которых, Ротсман и Ливлендер, поместили большие статьи с описанием того, что
известно в науке о Марсе. В первой из этих статей сообщается, между прочим, что
в описываемый период лица, желавшие получить разъяснения по вопросу о
светопреставлении, ежечасно звонили по телефону Обсерватории в Тарту.
      Несомненно, что вся описанная «Марсовская паника» является ярким
свидетельством удивительного невежества всех слоев населения в астрономических
вопросах и лишний раз подтверждает мнение о необходимости серьезного школьного
преподавания основных астрономических сведений. Одной популярной литературы,
которая, собственно, в области астрономии не так уж бедна, здесь, по-видимому,
недостаточно».

      Падение Сихотэ-Алинского метеорита. 1947 год
      12 февраля 1947 года в отрогах Сихотэ-Алиня (Приморский край) взорвался и
упал самый крупный из найденных в СССР и России железных метеоритов. В области
выпадения осколков на площади 35 кв.км обнаружено более 100 кратеров и множество
обломков. Масса всего метеорита (до взрыва) оценивается примерно в 60-70 тонн, а
за полвека в дальневосточной тайге было найдено металлических обломков общей
массой лишь около 28 тонн.
      Подробности этого события и его исследований были описаны в статье доктора
геолого-минералогических наук Е. Л. Кринова «На Сихотэ-Алинь — за метеоритами»
(«Земля и Вселенная», 1968, № 5), отрывки из которой мы приводим:
      «Случилось это 12 февраля 1947 г., утром, в 10 часов 38 минут. Вскоре
район падения Сихотэ-Алинского метеоритного дождя был обследован экспедицией
Комитета по метеоритам Академии наук СССР, которой руководил академик В. Г.
Фесенков. Экспедиция установила, что метеоритный дождь рассеялся по гребням
сопок на площади 2,1 км2. Он был обусловлен дроблением в атмосфере первоначально
единого метеорного тела, двигавшегося с космической скоростью. Вес тела,
вероятно, превышал сто тонн. Более крупные обломки (весом в тонны) при падении
раздробили скальные породы, образовав в них кратеры и большие воронки; сами же
метеориты раскололись на многочисленные осколки. Были обнаружены кратеры и
воронки (в количестве 122) поперечником от 0,5 до 25 м и лунки (78) диаметром
менее 0,5 м. В лунках и небольших воронках были найдены целые метеориты весом в
десятки и сотни килограммов.
      Таким образом, во время метеоритного дождя выпали, во-первых, обломки
крупных индивидуальных экземпляров, расколовшихся при падении и ударе о грунт;
во-вторых, целые индивидуальные экземпляры, возникшие в результате дробления
метеорного тела при его движении в атмосфере... Следует отметить, что падение
даже самого крупного метеорита, образовавшего наибольший кратер (поперечником 26
м), никакими взрывными явлениями не сопровождалось...
      В результате работ последующих трех экспедиций были уточнены некоторые
детали, изучена геология местности, произведена аэрофото- и топографическая
съемки района падения, на основе которых были составлены карты, исследована
применимость магнитометрии для поисков метеоритов и, наконец, были произведены
раскопки небольших воронок и лунок, а также частично расчищены крупные воронки и
кратеры и извлечены из них целые метеориты и осколки. Всего было собрано и
доставлено в Комитет по метеоритам около 8500 образцов, общим весом свыше 23 т.
Между тем, по приближенной оценке, должно было выпасть около 70 т метеоритного
вещества, в том числе и в распыленном состоянии. Таким образом, можно было
заключить, что в районе падения осталось еще около 40 т.
      В 1950 г. полевые работы в районе падения метеоритного дождя были временно
прерваны, и в течение нескольких лет в Комитете по метеоритам производилась
обработка собранного научного материала. Итоги выполненной работы были
опубликованы Комитетом по метеоритам в двухтомной коллективной монографии,
первый том которой вышел в свет в 1959 г., а второй — в 1963 г.
      Сихотэ-Алинский железный метеоритный дождь — уникальное явление природы,
единственное по своим масштабам на земном шаре. Падение (болид) наблюдалось
многими очевидцами, а выпавший метеоритный дождь оставил четкий след на земной
поверхности в виде кратеров, воронок и лунок, а также многочисленных повреждений
деревьев. Основываясь на наблюдениях болида очевидцами, Н. Б. Дивари определил
атмосферную траекторию метеорного тела, а В. Г. Фесенков — геоцентрическую
скорость влета тела в атмосферу (14—15 км/сек) и элементы его орбиты. Орбита
оказалась типичной для астероидов. Так было установлено, что Сихотэ-Алинский
метеорит — это мелкий астероид, столкнувшийся с Землей...»
      В Русском Географическом обществе 28 марта 2007 г. состоится заседание,
посвященное 60-летию Сихотэ-Алинского метеорита (см. раздел «Объявления»).

      Вихреобразный НЛО в Австралии. 1963 год
      15 февраля 1963 года в 7.00 утра вблизи Мо, Виктория, из восточной части
небосклона опустилось странное образование и на несколько секунд зависло на
высоте 75-100 футов над деревом. Очевидец Чарльз Брю описал "смерч" следующим
образом. Он имел диаметр около 25 футов и высоту 9-10 футов. Верхняя часть
выглядела, как прозрачный купол из стекловидного материала, из купола выдавалась
мачта, или антенна высотой 5-6 футов. По мнению очевидца, эта "антенна" была
толщиной с рукоятку метлы и выглядела, как хромированная. Верхняя часть самого
диска имела серый цвет, как у военных судов, и казалась металлической.
      Основание, или нижняя его сторона, была озарена бледно-голубым светом и по
окружности вдоль внешнего края имела "ковшеобразные" выступы, расположенные на
расстоянии 12-18 дюймов друг от друга. Эта часть медленно вращалась со скоростью
около одного оборота в секунду. Видимо, из-за этого вращения выступы, рассекая
воздух, издавали свистящий звук, напоминающий шум турбины, который ясно слышал
не только Брю, но также и eго сын Тревор, находившийся внутри расположенного
невдалеке сарая. После зависания, которое продолжалось несколько секунд, объект
начал подниматься под углом около 45 градусов, продолжая свое движение на запад.
Во время наблюдения крупный рогатый скот и пони в ближайших окрестностях вели
себя очень беспокойно. Две собаки на ферме обратились в бегство. Сам мистер Брю
почувствовал необычную головную боль, возникшую при подлете объекта. Она стала
очень сильной и не проходила весь день. Таблетки не ослабляли ее. С мистером Брю
и его сыном беседовали лица из разведки ВВС и ученые из Отделения метеорологии
Научно-индустриальной исследовательской организации (CSIRO).
      (Chalker W. The Royal Australian Air Force Investigation of UFOs. - MUFON
UFO Journal, January 1980)

      Похищение тракториста в Вологодской области? 1990 год
      В ночь с 27 на 28 марта молодой тракторист Андрей Виноградов возвращался в
2.30 в с. Девятины Вытегорского района из поселка Депо. В тот момент, когда он
уже подходил к селу, на поле, где раньше размещался аэродром, А. Виноградов
увидел ярко-красный шар. Позже он уверял: "Шар буквально горел, хотя глаза не
слепил..."
      Молодой человек заинтересовался странным объектом. Стал всматриваться. И
тут он увидел появившиеся из шара две фигуры: в два раза выше нормального по
сложению человека, руки длинные, ниже колен, тела темные, головы... светящиеся.
      Фигуры двинулись от своего "корабля" не к дороге, а в противоположную
сторону. Дальнейших событий Виноградов не помнит. Очнулся он лишь на крыльце
Девятинской больницы. Туда его доставил проезжавший водитель из Череповца. Он и
обнаружил молодого тракториста лежащим без сознания на дороге. Шофер подтвердил
слова Виноградова, сказав, что также видел загадочный шар. Вернее, его взлет с
поляны.
      Последнее сообщение по этому случаю сделала заведующая Девятинской
участковой больницы В. А. Елакова. По ее мнению, медицинская помощь Виноградову
не требуется. На вопрос, не находился ли в ту ночь Андрей в нетрезвом состоянии,
она категорическим тоном ответила, что "подобное за ним вообще не водится"...
("Красный Север", Вологда, 17 апреля 1990 г.)


     Расследование
     Роберт Чепмэн
     НЛО. ЛЕТАЮЩИЕ ТАРЕЛКИ НАД БРИТАНИЕЙ?

      Вы сидите в саду, любуясь закатом солнца. Наступают сумерки, слышен щебет
птиц. Теплый летний вечер действует убаюкивающе, вы погружаетесь в дрему. Но
внезапно вы просыпаетесь. Можно ли верить собственным глазам?
      Неизвестно откуда появившись, небо пересекает призрачный диск, окруженный
оранжевым сиянием. Он не издает ни звука. На какое-то время он зависает высоко в
в небе. Затем без всякого предупреждения срывается с места и исчезает с
невероятной скоростью. И вы присоединяетесь к все растущему числу людей,
заявляющих, что они видели летающее блюдце.
      Уже прошло более 25 лет после того, как летающие тарелки впервые были
обнаружены вблизи горы Маунт Рейнир в штате Вашингтон, хотя они наблюдались в
разных местах задолго до этого. И они продолжают появляться. С июля 1947 г., со
дня рождения названия «неопознанный летающий объект», которое считается более
современным и благородным названием, энтузиастами изучения летающих тарелок были
собраны многие тысячи сообщений об их наблюдениях. НЛО наблюдались от
Аксминстера до Аделаиды, от Брайтона до Бангкока, от Манчестера до Мемфиса.
      Вероятно, не проходило и дня, чтобы сообщение о тарелках не передавалось
по радио или не публиковалось в газетах где-либо в мире. Столь многочисленные и
не особенно интригующие сообщения забываются на следующий день. Но время от
времени (почти через правильные промежутки) отмечается настоящий «бум» летающих
тарелок, который охватывает всю страну и заставляет трезвонить телефоны всего
мира, когда на сцене появляются целые толпы свидетелей, в дело вмешиваются
полиция и служба безопасности. Настоящая книга главным образом и посвящена
некоторым из подобных «бумов», приводивших во всеобщее возбуждение флегматичных
жителей Британии.
      Было бы просто допустить, что многие наблюдения тарелок получили
обьяснение (иногда слишком поспешное), как обманы или полеты обычных самолетов,
наблюдавшихся при необычных условиях или под особыми углами. Но дело в том, что
имеется большое и все растущее количество наблюдений, которые упрямо не
поддаются объяснению; кроме того, среди интеллигентных людей, таких, как врачи,
юристы, журналисты, бизнесмены и ученые, укрепляется убежденность в том, что
представителям правительства известно гораздо больше о данном феномене, чем они
об этом заявляют; эта информация намеренно скрывается, исходя из ложного
убеждения, что это делается в интересах народа.
      Некоторые из видевших НЛО являются экспертами-наблюдателями. Сюда
относятся полицейские, служащие береговой охраны, пилоты самолетов и синоптики –
их свидетельские показания следует принимать особенно серьезно, их нельзя
считать причудами и трудно отнести к мистификациям.
      Итак, по всем данным кажется неоспоримым, что время от времени какие-то
объекты появляются в небе и даже вблизи поверхности земли или на ней самой –
объекты, которым нельзя подыскать земного объяснения. И определенное количество
этих НЛО могут приходить из Космоса и быть произведениями разумных существ
других миров.
      Вероятность этого предположения мы оставляем для дальнейшего обсуждения.
Между тем, поскольку человечество в целом переживает этап роста космического
сознания, следует учитывать все возрастающую связь нашего мира с Космосом.
      Мы живем на прекрасной, но все-таки ничем не примечательной планете,
существование которой зависит от довольно заурядной звезды (Солнца), на
задворках звездного острова или Галактики, называемой Млечным путем. В этой
Галактике имеются миллионы звезд со многими миллионами планет, вращающихся
вокруг них таким же образом, как наша Земля вращается вокруг Солнца. И за
пределами Млечного пути на всем протяжении, куда только можно заглянуть,
используя самые мощные земные телескопы, существуют миллионы других Галактик,
состоящие из миллиардов солнечных систем.
      Поэтому мнение, что планета Земля является уникальной, не имеет никакого
смысла. Намного более вероятно предположение, что существуют многие тысячи
земель, настолько похожих на ту, которую мы знаем, что на них должны были
развиться какие-то формы жизни. Естественно, что это утверждение пока не
доказано, но это только вопрос времени. Наше мнение заключается в том, что
загадку НЛО нужно рассматривать на фоне этого безграничного, огромного и
потрясающего Космоса, о котором мы знаем так ничтожно мало. На этом фоне ничто
нельзя считать невозможным.
      Более того: человеческая раса за невероятно короткий отрезок времени
разработала способ выхода с Земли в Космос и посадки на Луну. На очереди –
посещение Марса, Венеры, Юпитера. И поскольку во все периоды нашей истории
отмечался "интерес" к нам со стороны некоего невообразимого разума из Космоса,
конечно, это должно было происходить и в период после второй мировой войны и
особенно сейчас.

     1. ЛЕТАЮЩИЙ КРЕСТ

      Это произошло в 4.00 холодным октябрьским утром 1967 года. Мистер
Кристофер Гарнер сладко спал, завернувшись в одеяло на ферме Маршвуд в поселке
Хатерлей вблизи Икситера, Девон, в своем лендровере на главной дороге, ведущей в
Дартмур. Проделав длительное путешествие, он остановился на пару часов отдохнуть
перед продолжением поездки домой.
      Внезапно он был разбужен стуком в боковое окно. Гарнер проснулся в
изумлении и увидел пятно света, бегающее по его кабине. Пока он собирался с
мыслями, показалось лицо полицейского, заглядывавшего в окошко. Удивляясь,
какого дьявола тому надо, м-р Гарнер открыл дверцу, собираясь протестовать, так
как он не нарушал никаких правил. Он подумал, не убежал ли какой заключенный из
Дартмурской тюрьмы, в связи с чем полиция прочесывает район, но поведение
констебля вскоре изменило его предположение.
      Полицейский не собирался его в чем-то обвинять или причинять беспокойство.
Извинившись, он попросил Гарнера помочь ему.
      "В чем именно?" - спросил водитель, выходя из лендровера на холодную
дорогу, и увидел, что рядом с его машиной стоит полицейский автомобиль, возле
которого виднелся второй полицейский офицер. Первый полисмен указал рукой на
темный горизонт. Там, как сказал он Гарнеру, было нечто, на что ему следует
взглянуть, чтобы он мог засвидетельствовать, что два констебля находятся в
здравом уме.
      Взглянув в направлении вытянутой руки полисмена, Гарнер увидел в небе
скопление пульсирующих огней, которые на его глазах сгруппировались в крест,
начавший удаляться от них.
      Это событие явилось началом тарелочного бума, продолжавшегося большую
часть недели. Через пару часов обо всем уже знала вся страна. Заголовки утренних
газет гласили: "Полицейский автомобиль преследует звездообразный НЛО на
протяжении 14 миль", "Полиция гонится за летающим крестом", "Летающая вещь
сбивает с толку двух констеблей" и т.п.
      Выяснилось, что два патрульных полисмена - констебли Клиффорд Вайкотт и
Роджер Билли - ехали по дороге А-3072 между Окихемптоном и Голсуорти и увидели
"вещь", появившуюся з небе, которая, казалось, следит за ними и пытается
установить, что они делают. Она находилась недалеко спереди и слева. Она не была
настолько яркой, чтобы слепить глаза, но отчетливо светилась, беззвучно двигаясь
над верхушками деревьев. Стало ясно, что это не мог быть ни один из типов
современных самолетов.
      Полицейские сообщили по радио в свой участок, что они встретились с каким-
то видом неопознанного летающего объекта и приступают к исследованиям. Когда они
двинулись вперед по направлению к "вещи", та тоже начала двигаться, как будто
стараясь сохранить между ними прежнюю дистанцию; и чем быстрее они двигались,
тем больше росла ее скорость, пока они не заметили, что их собственная скорость
уже достигает 90 миль/час. Полицейский автомобиль заносило на поворотах, он
взлетал на холмы и нырял в долины, пытаясь догнать преследуемый объект, но
Вайкотт и Вилли не смогли сократить дистанцию меньше, чем на 400 ярдов (365 м).
      Когда они поняли, что никогда эту вещь не догонят, то сбавили скорость и
прекратили погоню. Им вовсе не улыбалось составить донесение о том, что они
разбили машину в погоне за летающей тарелкой!
      Весь инцидент получил великолепную огласку, опровергая часто повторяющееся
утверждение, что газеты больше не интересуются НЛО или склонны высмеивать
наблюдения такого рода, подчиняясь загадочной форме правительственной цензуры.
Это наблюдение было особым.
      Днем позже Вайкотт заявил на пресс-конференции: "Свет не был
пронзительным, но все же довольно ярким. Он был звездообразным, как будто
наблюдался через мокрое стекло. И, хотя мы развили скорость в 90 миль/час, он
удерживался на том же расстоянии оя нас".
      Прежде, чем "вещь" исчезла, заявил констебль, она соединилась с другим
объектом - тоже большим,- крестообразным, исключительно ярким и бесшумным. Оба
полисмена подчеркивали исключительную скорость объектов, особенно первого.
"Казалось, он знал, что мы гонимся за ним", - заявили они.
      Сотрудники аэродрома вблизи Чивенора отвергли предположение, что Летающий
Крест мог быть каким-то типом самолета. Ни один из известных им типов не отвечал
описанию, сделанному констеблями, а именно - не обладал такими летными
качествами, как способность лететь со скоростью меньшей 50 миль/час, зависать
неподвижно, а затем развивать сверхзвуковую скорость. Никто не мог дать
объяснение объекту. В известных терминах, конечно.
      В течение нескольких следующих дней все возрастающее количество людей
стало сообщать о наблюдениях летающих крестов наряду с другими воздушными
объектами, имеющими форму сигар и фейерверочных колес. Целый цирк фантастических
летающих машин, казалось, появился в ночном небе над Британией. В течение первых
48 часов более дюжины надежных свидетелей заявили о подобных наблюдениях; среди
них быдо много полицейских и ряд инженеров Би-Би-Си, обслуживающих передатчик в
Дартмуре.
      "Огненный крест" наблюдался полудюжиной полицейских офицеров под Глоссопом
в Дербишире. Водитель автобуса из Брайтона видел сигароподобный объект над
побережьем вблизи Солтдена, Суссекс. По его словам, тот светился ярким зеленым
светом, а из его хвоста выскакивали искры. Шотландский служащий береговой охраны
наблюдал "серебряное рулевое колесо" над Вайнтаунширом. "Оно прилетело с запада
и двигалось со скоростью около 400 миль/час, - заявил он. - От него исходил
слабый звук, напоминающий работающее динамо. Я наблюдал его около 10 минут, пока
оно не исчезло за горизонтом на северо-востоке".
      Объекты наблюдались также отставным пилотом Эриком Косксом, ехавшим с
женой из Кадхема в Фординбридж, Хэмпшир. Оба они увидели 7 ярких огней,
образовавших формацию в ночном небе. Сначала они образовывали правильную
латинскую букву "В", а затем перестроились в крест. "Определенно они находились
под каким-то видом контроля - формация была правильной, - заявил бывший пилот. -
Ночь была ясной. Луна только всходила. Мы были спокойны и рассуждали вполне
здраво".
      "Летающие огни не издавали ни звука", - сказал он. Все семь огней имели
одинаковый размер и беловато-желтый цвет. Было невозможно определить их
скорость, когда они пролетали над верхушками деревьев. "Вы не поверили бы в их
существование, в существование подобных вещей, пока бы не увидели их сами", -
сказал этот свидетель. Он не смог объяснить, чем же были эти огни, но через
некоторое время было высказано соответствующее объяснение - того типа, к которым
исследователи летающих тарелок уже привыкли. А именно: астрономы из Королевской
обсерватории в Херстмонсексе, Суссекс, заявили, что все эти объекты,
наблюдавшиеся в небе 25-го, 26-го и 27-го октября (в ночи "бума"), являлись
планетой Венерой, которая в это время года была очень яркой ранним утром в
восточной части неба. Это объяснение удовлетворило, в частности, мистера Джорджа
Терри, шефа констеблей Восточного Суссекса, который, выслушав рапорты девяти
своих офицеров, высказал следующее заключение: "Я считаю, что все наблюдавшееся
было либо Венерой, либо искусственными спутниками, отражавшими свет Луны".
      Венерианско-спутниковая гипотеза, однако, долго не просуществовала. Она
была подрезана под корень Питером Бейкером, астрономом-любителем из Гастингса,
также наблюдавшим летающий крест. На запрос обсерватории Бейкер сообщил, что он
наблюдал НЛО ниже слоя облаков и в таком положении, которое не имело ничего
общего с Венерой. После этого последовало драматическое заявление обсерватории:
"Наблюдалось что-то вверху, что не было звездой или планетой".
      Информация была немедленно передана в Гидрометеоцентр и Министерство
обороны, и загадка еще более запуталась. Министерство решительно отрицало, что
наблюдения НЛО могли быть связаны с какими-то испытаниями новых самолетов. Но
оно не предложило никакого альтернативного объяснения. Правда, была попытка дать
объяснение -она была предпринята Лоуренсом Айнджем из Стортона Кендл вблизи
Ширборна.
      Айндж, наблюдавший формацию огней в небе в 19.00, высказал предположение,
которое могло бы объяснить, по крайней мере, природу летающего креста, если не
другие октябрьские наблюдения. "Я наблюдал один яркий источник света, окруженный
семью иди восемью белыми огнями, некоторые из которых мерцали, - сказал он. -
Огни двигались в форме креста и с одинаковой скоростью. Мне сначала пришла в
голову мысль, что это - самолеты, летящие сомкнутым строем, но я был обескуражен
тем, что в середине находился очень яркий источник света. Наконец, я догадался:
это был самолет-заправщик, окруженный другими самолетами, учавствовавшими в
операции дозаправки горючего".
      Это объяснение было подхвачено Министерством обороны, заявившим, что ВВС
США производят дозаправку в воздухе над Западной Англией. Как заявило
Министерство, американцы проводят подобные операции и над Шотландией. Никто
этого ни разу не видел, но было заявлено, что четыре бомбардировщика и один
заправщик производили операции дозаправки в воздухе ночью по меньшей мере в трех
случаях над Южной Англией.
      Представители США подтвердили, что их ВВС производили дозаправку топливом
на высоте 26000 футов и добавили: "В течение этих операций ночью требуется
включать освещение. У самолета-заправщика вдоль фюзеляжа протягивается полоса
огней, ярко светящихся все время".
      Итак, вроде бы все выяснилось - если забыть о сигарообразных объектах и
"фейерверочных колесах" и отмахнуться от того факта, что летающий крест
наблюдался полицейскими в Глоссопе, где никаких дозаправок в воздухе не
производилось. Но читатели "Санди экспресс" могли обратить внимание на заметку
на первой полосе в конце недели, которая звучала следующим образом:
      "Загадка НЛО - опять все неясно.
      Великая загадка НЛО все еще не решена. Министерство обороны вчера заявило,
что выразительное официальное объяснение, данное в пятницу - а именно, что
наблюдавшиеся в воздухе объекты были самолетами ВВС США, производившими
дозаправку топливом в воздухе - не подтверждается. В то время, когда были
сделаны наблюдения, никаких операций по дозаправке в воздухе не производилось.
Представитель ВВС США заявил, что все подобные операции выполняются между 17.00
и 21.00. А все наблюдения "огненных крестов" в небе (большая часть из которых
сделана патрульными полицейскими( приходится на время от полуночи до утра."
      Перед лицом этих фактов Министерство обороны вынуждено было заявить:
"Теория о дозаправке топливом не годится для этих наблюдений в утренние часы.
Похоже, что еще не предложено рационального объяснения объектам, наблюдавшимся
полицейскими".
      И, как бы для того, чтобы еще раз подтвердить эту заметку, летающий крест
снова появился и наблюдался в течение нескольких минут бывшим полицейским
офицером Фредериком Смитом из Гринстейн Лейн, Лансинг, Суссекс. Смит и его жена
наблюдали объект в 5.30. Он имел форму лорреновского креста, как они заявили, и
имел действительно потрясающий вид. И в то же время, когда Смиты наблюдали этот
крест, полицейский из Бакапа, Ланкашир, увидел сигароподобный объект, повисший
высоко над полицейским участком. Констебль Бриан Эришоу услышал треск,
раздавшийся из полицейского коротковолнового радиоприемника, и вышед на улицу
взглянуть на небо. Подняв голову, он увидел НЛО, висевший, по его словам, в небе
в 250 футах (76 м) над крышей участка.
      "Он имел в длину примерно 50 футов (15 м), - сообщил полисмен, - а в
диаметре 10 футов (3 м). Вдоль боковой стороны имелись иллюминаторы, но в них не
было заметно никакого движения. Корабль казался металлическим и излучал яркий
свет. От него исходил низкий жужкащий звук".
      Два других полисмена, Колин Донахью и Малькольм Ридер, также заявили, что
видели этот НЛО в течение нескольких кинут, пока он не поднялся вертикально
вверх и исчез. Позже полиция Ланкашира заявила для прессы: "Мы получали
сообщения об НЛО и раньше - но ничего подобного этому не поступало. Мы не можем
дать этому никакого вразумительного объяснения, но что-то определенно
наблюдалось."
      Но этим дело еще не закончилось. Октябрьский "бум" продолжался. В
понедельник 30 октября "Дейли экспресс" под заголовком "Смотри - это НЛО"
сообщала:
      "Четыре полицейских и священник видели несколько НЛО в конце недели. Иx
также видели домохозяйка и два фермера. А также многие другие... Отовсюду
поступают сообщения: "Большие источники света", "Летающий крест Лоррена"...,
"Сигарообразный..." "Секретарь министра Ре Жан Гейл из Труро, Корнуэлл, увидел
"летающий крест". Он наблюдал за ним три минуты. Полицейский констебль Митчел
Сэндс с двумя коллегами заступили на смену в 5.20 в Лансинге, Западный Суссекс,
когда увидели объект. "Он имел вид серебристой светящейся точки, - заявил
полисмен Сэндс, - быстро двигавшейся в небе."
      Фермеры Джон Браун и Мервин Гарст пасли коров возле Боскастла, Корнуэлл,
когда "шар огня" появился в небе."
      В Дартмуре возле Иринстона четыре школьника видели два объекта - летающий
крест и сигарообразный огонь.
      Саутгемптонский полисмен Джон Уайткомб увидел НЛО, проезжая по Портсмуту
со своей семьей. "Он имел вид мяча для игры в регби, либо соусника, и был
настолько ярким, что я вынужден был прикрыть рукой глаза", - сказал Уайткомб.
      Миссис Джеффри Клейтон, жена банковского клерка из Стоук Ньювингтон,
увидела два белых "пальца" огня, располагавшихся вертикально в небе. "Затем они
развернулись, соеденились вместе и рванулись, как ракета, на восток..."
      Бум, начавшийся с наблюдений летающего креста двумя полисменами,
знаменовал собой высшую точку всех наблюдений НЛО над Британскими островами в
течение 10 лет. Всего за 1967 год Министерство обороны получило 362 сообщения от
людей самых разных профессий со всех концов страны. Это количество наблюдений
было втрое больше обычного. Другое наибольшее количество наблюдений, например,
имело место 25 лет назад, в 1959 году, и включало только 22 сообщения.
      Октябрьский "бум" вызвал два запроса в Палате общин, сделанных Питером
Миллсом, депутатом-консерватором из Торрингтона, Девон. Первый запрос был
адресован Министру обороны и требовал "изложить обстоятельства, при которых
неопознанный летающий объект наблюдался в районе Окихемптона, Девон, и сообщить,
какие планы разработаны на случай повторного появления этого летающего объекта."
Миллс также требовал объяснить, "был ли этот летающий объект, описывавшийся как
звездообразный крест, более крупный, чем современный самолет, неопознанным
летающим объектом или британским самолетом."
      В ответ Мерлин Рис, заместитель министра обороны по делам Королевски ВВС,
заявил: "Мы получили несколько сообщений по поводу объектов, наблюдавшихся в
небе над северным Девоном в октябре, исследование показало, что некоторые из
этих объектов были самолетами, другие - источниками света. Среди последних
большинство наблюдений относилось к планете Венера, но природа нескольких огней
не была установлена".
      Он добавил: "Я могу заявить, тем не менее, что ни один из этих
неопознанных огней не был внеземным объектом. Существуют инструкции для
аэродромов ВВС сообщать о необычных объектах, наблюдавшихся в небе, и приемы
расследования этих сообщений и сходных сообщений, поступающих из других
источников. Я не считаю, что нужны еще какие-либо дополнительные действия."
      Миллс, посчитавший этот ответ менее чем удовлетворительным, спросил: "Не
считает ли уважаемый заместитель министра, что этот предмет обсуждения
представляет существенный интерес не только для Юго-Запада, но и для всей страны
в целом? Как согласуется Ваш ответ с сообщением двух полицейских офицеров и
инженеров из Хессари Тор о том, что летающие объекты передвигались над районом
более часа?"
      Рис: "...Я публиковал подробности расследований, выполнявшихся в течение
последних лет, но ни одно из них не дает повода допустить, что наблюдались
неопознанные объекты в том смысле, в каком Вы предполагаете. Более того, в нашем
распоряжении имеются исчерпывающие радарные обзоры до очень больших высот над
всеми нашими островами, как и над всей Европой, и ни один из них не дает и
малейшего основания предполагать, что существует нечто, о чем мы ничего не
знаем".
      Затем Риса спросили, может ли он дать заверения в том, что Министерство
обороны будет сообщать результаты научного изучения наблюдений НЛО.
      "Я могу дать такое заверение, - ответил он. - Вообще-то это не входит в
обязанности по поддержанию безопасности в воздухе. Мы связаны с
высококвалифицированными учеными - они нас консультируют по этому вопросу - а
также с психологами".
      По поводу радарных наблюдений Риса попросили объяснить смысл инструкций
его Министерства, в которых он писал, что отдельные объекты "могут быть или не
быть самолетами".
      Ответ Риса заключался в том, что сообщение об НЛО часто поступает спустя
многие недели после наблюдения, когда многое уже утрачено и расследование
затруднено. Но ничто, добавил он, не позволяет Министерству обороны считать, что
какие-либо из необъясненных объектов были космическими кораблями, пилотируемыми
"марсианами или кем-то в этом роде".
      Как и следовало ожидать, упоминание о марсианах вызвало смех, а мэр
Шинвелл из оппозиции сказал: "Не хочет ли правительство сказать, что существуют
неопознанные летающие объекты и опасность вторжения с другой планеты? Не хотите
ли Вы тем самым отвлечь наш народ и избирателей в частности от их экономических
проблем?"
      Рис: "Зная реакцию публики на некоторые сообщения газет, я могу все же
надеяться, что подобные сообщения не повлияют на моих уважаемых коллег!"
      Из этих нескольких цитат видно, что все, что касается НЛО, наблюдавшихся
не только в Британии, но и по всему миру, фактически пытаются представить, как
бессмыслицу. Но если Палата общин или большинство ее депутатов остались
удовлетворены, то многие люди не относятся к их числу. Чем был Летающий Крест?
Можно ли считать его обычным самолетом или группой самолетов, выполнявших
дозаправку топливом? Если это так, то чем объяснить тот факт, что самолеты не
издавали ни звука? Как объяснить, что они наблюдались зависшими над верхушками
деревьев? И как быть с потрясающим скачком скорости, благодаря которому они
исчезли из поля зрения; особенно это касается второго креста, наблюдавшегося
констеблями Вилли и Вайкоттом.
      Конечно, летающий крест не может считаться неким новым и необычным
наблюдением планеты Венеры - как бы ярко она ни светилась. Венера не в состоянии
скользить над верхушками деревьев, а полицейские офицеры, привыкшие к ночным
патрульным поездкам, особенно на открытой местности, должны были множество раз
видеть эту планету до того - настолько часто, что, надо полагать, не могли быть
введены в заблуждение и не узнать ее!
      По моему мнению, какие бы объяснения ни предлагались для других
наблюдений, сделанных во время октябрьского бума, единственная категория,
применимая к летающему кресту, высказана м-ром Рисом, заявившим, что эти огни не
могут быть "положительно идентифицированы". Итак, как высказалась "Санди
экспресс", загадка НЛО остается невыясненной. Когда констебли Вилли и Вайкотт
давали интервью в телепрограмме спустя более чем 6 месяцев после октябрьского
бума, они все еще были смущены тем, что тогда видели. Оба они заявили, что
готовы принять любое объяснение, которое выглядело бы правдоподобным, однако,
никакой удовлетворительной гипотезы о природе увиденного предложено не было.
      Нельзя решить, может ли летающий крест вообще быть объяснен в общепринятых
терминах. Но в одном мы уверены - чем бы он ни был, он наблюдался, притом -
компетентными наблюдателями. Он не был простым внушением. Если бы он наблюдался
днем, а не в темноте, здесь могло бы не быть вообще никакой загадки, хотя трудно
считать, что обычный летавший объект мог бы вести себя так, как описывают
полицейские.
      Эта точка зрения высказывается в связи с еще более экстраординарным
сообщением о наблюдении, сделанном при ярком дневном освещении недалеко от тех
мест, где впервые появился летающий крест. Это наблюдение в свое время не
вызвало такого интереса, но имеет много общего с Окихемптонским наблюдением.

     2. МОЙН-ДАУНСКИЙ "АППАРАТ"

      Сообщение поступило от м-ра Дж. Б. В. (Ангуса) Брукса, бывшего сотрудника
фирмы BОAС, занимавшегося самолетами "Комета". Брукс, семейный человек
пятидесяти лет, является примером здравомыслящего, не мечтающего об участии в
наблюдениях ради собственного паблисити и не страдающего галлюцинациями
наблюдателя.
      Сообщение, подготовленное им, составлялось обдуманно и содержит ряд
деталей, которых и следовало ожидать от человека, искушенного в административных
делах и знакомого с разведывательной деятельностью, поскольку во время войны он
занимался разведкой в ВВС. Его сообщение имеет следующий вид:
      "Сообщение о наблюдении Ангусом Бруксом НЛО в Мойн-Даунсе, 1,5 мили к
северу от Рингстед Бей, между Веймус и Лулворт Коув, Дорсет, Англия.
      Дата наблюдения: 26.10.1967.
      Время: от 11.25 до 11.47, британское летнее время.
      Место: квадрат 755833 обзорной карты (в 1 дюйме 1 миля) листа 176 карты
Великобритании.
      Погода во время наблюдения: ясное небо с небольшим количеством низких
облаков. Ветер: ЮЮВ силой 8 баллов (±)".
      В сообщении идет речь об НЛО, не похожем на другие, описанные к тому
времени, который, по словам Брукса, он наблюдал, гуляя со своими собаками, и
зарисовал сразу же после наблюдения. Брукс рассказывает, что увидел НЛО, когда
лежал на спине, укрывшись от сильного ветра в небольшой лощине на склоне холма.
Он лежал, заложив руки за голову, и увидел нечто, вначале показавшееся ему
туманным следом над районом Портленда - следом такого типа, какие, бывает,
оставляют высоко летящие самолеты.
      Однако, очень скоро он сообразил, что это не туман, ибо он не удлинялся,
не разрывался и не рассеивался. Вместо этого "нечто" стало спускаться вниз с
невероятной скоростью, пока не стало видно, что это на самом деле был аппарат
очень странной формы. На высоте 2-3 сотен футов он внезапно затормозил, как бы
под влиянием мощной и обратной тяги, выровнялся и завис над землей примерно в
400 ярдах от того места, где лежал свидетель. Тогда-то Брукс и смог рассмотреть
это "нечто" в деталях.
      Это был барабаноподобный предмет с четырьмя балками, напоминающими
"фюзеляжи" и отходящими от него. Когда аппарат устремился вниз, заходя со
стороны моря, один из "фюзеляжей" был направлен вперед, а другие сложены сзади
наподобие перьев хвоста птицы [см. рис. 1]. Затем, когда он повис в воздухе,
хвостовые фюзеляжи раскрылись наподобие спиц колеса на равном расстоянии один от
другого, образовав крест с барабанообразной коробкой посередине.
      Как отметил Брукс, аппарат медленно развернулся на 90 градусов по часовой
стрелке и затем неподвижно застыл, не реагируя на очень сильный ветер [см. рис.
2]. Аппарат выглядел сделанным из какого-то прозрачного материала. Он не издал
ни звука - ни в момент появления, ни тогда, когда завис в точке, равноудаленной
от Винфризской атомной электростанции и Портлендской станции подводной защиты, в
миле от берега, где располагалась база связи ВВС США возле Рингстед Бей.
      Аппарат висел 22 минуты, затем принял первоначальную форму с одним
фюзеляжем, направленным вперед (но не тем же самым, что прежде), а три других
сгруппировались в одну линию сзади, и через момент сорвался с места и со все
возрастающей скоростью исчез в небе за Винфризом. В сообщении для Министерства
обороны Брукс пишет, что хотя сам он ничего не слышал, визит аппарата явно
повлиял на одну из его собак, 20-летнюю восточноевропейскую овчарку по кличке
Тана. Животное, до этого пребывавшее в прекрасном настроении от прогулки по
Даунсу, возбудилось и принялось трогать хозяина лапами, как бы побуждая его уйти
с этого места. Оно не обращало внимания на приказы "сидеть!" и стояло рядом.
Другая же собака, далматской породы, вела себя, как обычно.
      Когда я посетил Брукса через несколько месяцев, на меня, как и на других,
произвело прекрасное впечатление его очевидная искренность и его явное сожаление
по поводу того, что никто другой в районе, по всей видимости, не видел этого
аппарата. Причину этого понять было нетрудно. Когда я пришел с ним к Мойн
Даунсу, чтобы взглянуть на то место, откуда, по его словам, он видел НЛО, ничто
так не поразило меня, как совершеннейшая изолированность этого места. И это было
в теплый летний день - а ведь в день наблюдения, несмотря на ясное небо, погода
была ветреной и холодной.
      Брукс не сомневался, что видел инопланетный корабль, хотя не заметил
ничего такого, что свидетельствовало бы о наличии кого-либо на борту. Он
говорит, что под каждым из фюзеляжей была темная тень, указывающая на наличие
желоба, но он не заметил ни иллюминаторов, ни чего-либо в виде "окон", через
которые могли бы вести наблюдение члены команды.
      "Как мне показалось, во время зависания аппарат имел около 175 футов (53
м) в диаметре, - сказал он мне, - Я сравниваю его с длиной "Кометы", имеющей 110
футов (33,5 м). У меня есть опыт работы с "Кометами". Сначала я опасался, что
меня заметят, Мелькнула даже мысль, что меня могут пленить, и я принялся
размышлять, не опасно ли это, и даже собирался было оставить свою тросточку на
этом месте, чтобы хоть как-то дать знак, где я был. Но через некоторое время я
успокоился - сообразил, что меня маскирует зеленая штормовка.
      Сначала, как сказал мне Брукс, он решил никому не рассказывать об
увиденном. Ибо люди, заявлявшие о наблюдении НЛО, подвергались насмешкам и
подозрениям - в своем ли они уме. Но через некоторое время он, однако,
почувствовал необходимость рассказать о том, что видел. И, давая интервью, он
понял, что находился в выгодной позиции и настолько четко наблюдал эту вещь,
как, возможно, никому до этого не удавалось. Вначале он не знал, что является
единственным, кто видел НЛО. Возвратившись в свое бунгало в маленькой деревушке
Овермайн, он рассказал своей жене Кристин об увиденном: "Я сейчас видел одну из
этих "вещей", - а в ответ услышал: "Ох, брось ты это!"
      Впоследствии Врукс рассказал об этом местному священнику, у которого в это
время находился полицейский офицер. Тот посоветовал свидетелю сообщить обо всем
в полицию Веймута. Брукс связался также с персоналом атомной электростанции
Винфриз, чтобы выяснить, были ли замечены какие-либо странные эффекты в это
время. Но ему ответили, что ничего особенного отмечено не было. То же заявили и
сотрудники американской базы. Больше всего Брукса разочаровало то, что никто не
захотел принимать участив в этом деле. Люди, к которым он обращался,
отнекивались, хотя обо всем этом происшествии сообщили радио и телевидение.
      Через некоторое время Брукса интервьюировали исследователи из Министерства
обороны, которые после рассмотрения всех обстоятельств предложили объяснение:
то, что видел Брукс, было, дескать, пузырьком воздуха или частичкой травы,
попавшими в его глаз. Поскольку он лежал и мог уснуть, то все это можно считать
обычным сном. Разве нельзя допустить, что собаку просто беспокоил тот факт, что
ее хозяин лежит неподвижно, и она просто хотела поднять его?
      Подобные объяснения вполне согласуются со здравым смыслом, но Брукс все же
настаивает на том, что он видел летательную машину, не похожую ни на что на
земное. Мне вспоминается история, относящаяся к тому периоду, когда над Африкой
начались полеты самолетов. Один африканский сельский парень подвергся насмешкам
за то, что заявил о странном аппарате, пролетевшем над его головой - и это
продолжалось до тех пор, пока новость о полетах не достигла деревни.
      "До наблюдения в Мойн Даунсе, - сказал Брукс, - я мало интересовался
неопознанными летающими объектами, но сейчас я пришел к выводу, что существует
нечто, требующее изучения, и чем быстрее мы начнем ото делать, тем лучше будет".
      По собственной инициативе Брукс разослал сообщение о своем наблюдении
организациям, исследующим летающие тарелки по всему миру, в надежде, что получит
объяснение Мойн-Даунского наблюдения от кого-либо, кто, возможно, видел
подобное.
      Инженер-дизайнер Р.Х.В.Уиндер, комментируя этот случай в журнале "Flying
Saucer Review" (вероятно, наиболее объективном издании такого рода во всем
мире), был так же, как и я, поражен честностью Брукса, но не смог предложить
объяснения формы аппарата. Он пишет: "Я не могу в настоящее время припомнить
что-либо подобное, хотя полагаю, что здесь есть сходство с некоторыми описаниями
"летающей звезды", составленными другими свидетелями в тот же период. Трудно
представить себе назначение четырех фюзеляжей. Они определенно не играют
аэродинамической роли; не похоже на то, что они как-то связаны и с двигателем. Я
так считаю потому, что центральный диск явно напоминает тарелку, а, как нам
хорошо известно, диски такого размера сами по себе обладают всеми возможностями
подобных полетов.
      Можно предполагать, что объект является модификацией стандартного блюдца
для какой-то специальной цели, настолько важной, что пришлось пойти на это явное
усложнение. Например, если аппарат имел электрический или гидромагнитный
двигатель, участки интенсивной ионизации или высокой напряженности магнитного
поля вблизи его центра должны были интерферировать с устройствами типа
радиопередатчиков или радиоприемников и нарушать работу магнитных приборов.
Поэтому могла возникнуть необходимость вынести эти приборы за пределы указанных
участков. Однако, это не объясняет использования четырех балок. Вряд ли для
этого можно было обойтись одной балкой (это бы нарушило балансировку аппарата),
но трудно понять, почему для этого не использовались два фюзеляжа (балки) и,
кроме того, как устранялось вращение, что было явно необходимо для уменьшения
торможения во время полета."
      Уиндер, изучающий феномен НЛО с 1952 г., нисколько не сомневается, что
Брукс видел аппарат. Интересно сравнить подход к этому делу трех исследователей
из Министерства обороны:
      "Дорогой мистер Брукс,
      1. Как я обещал во время нашей встречи, я сообщаю Вам свои (наши) выводы
по поводу Вашего сообщения об объекте, наблюдавшемся Вами возле Овермойна 26
октября.
      2. Информация, полученная от Вас как в письменном виде, так и устно,
проверена со всей тщательностью. Мы также проверили все возможные виды
деятельности в этом районе, которые могли бы подтвердить Ваше наблюдение, но не
смогли отыскать следы какой-либо необычной или недозволенной деятельности в
воздухе. Кроме того, несмотря на широкую огласку в местной прессе, по радио и
телевидению, не было получено никаких дополнительных сообщений. Поскольку точка,
в которой Вы сделали свое наблюдение, относительно удалена, мы опросили местного
жителя, работавшего вблизи этого места в течение последнего месяца - фермера,
работавшего на тракторе и жившего в фургоне возле дороги на противоположном
склоне холма. Трудно поверить, что объект, который, как Вы считаете, имел длину
около 150 футов, мог висеть над горизонтом 22 минуты и не был никем замечен.
      3. Мы не сомневаемся, что наблюдение, которое Вы описываете, является
поразительным и противоречит всему Вашему опыту, связанному с авиацией. Однако,
мы не можем согласиться с Вашим выводом, что Вы видели контролируемый
летательный аппарат уникального устройства в действии. Я понимаю, что это Вас
огорчит, но, надеюсь, Вы понимаете, что сообщенная Вами информация допускает
другие интерпретации, которые, как мы полагаем, лучше объясняют то, что Вы
видели.
      4. Предлагается следующее объяснение: Вы говорили нам, что утром 26
октября 1967 г. Вы гуляли со своими собаками вблизи Мойн Даунса. Дул штормовой
ветер. Вы нашли убежище от него и в то же время смотрели на что-то необычное в
небе, что-то типа яркой звезды, которую, по Вашим словам, Вы смогли увидеть при
дневном свете. Вы сначала увидели что-то похожее на инверсионный след,
образуемый высоко летящим самолетом, но это не имело физической связи с
последующим течением событий. Следующее, что Вы увидели, было оптическое
явление, так наз. "флотер", связанное с попавшим в Ваш глаз и плававшим в
жидкости, омывающей глазное яблоко, кусочком растительной клетчатки. Подобные
объекты имеют вид палочек (или дисков) и присутствуют в глазах многих людей;
лучше всего они заметны, когда человек смотрит на яркий источник света, такой,
как чистое небо. Тот факт, что у Вас несколько лет назад было ранение глаза, и
Вам производили вшивание трансплантата, может быть причиной того, что у Вас
подобный оптический обман является более крупным, чем обычно. Отмечается
некоторое сходство между описываемым Вами объектом и подобными флотерами; его
просвечивание и более темная центральная линия из палкообразных элементов.
Нисходящее и поперечное движения объекта объясняются естественным движением
флотера, скорость ухода объекта отражает движение флотера, когда глаз дергается
вверх. Однако не похоже на то, чтобы флотер мог оставаться неподвижным в течение
22-х минут. Но Вы сказали, что у Вас создалось впечатление, будто наблюдение
продолжалось намного меньшее время, чем 22 минуты, которые показали Ваши часы.
Поэтому вполне возможно, что, лежа на земле после прогулки по степи при сильном
вешре, Вы устали и уснули или находились в состоянии, близком ко сну.
      5. В октябре было много публикаций, касающихся наблюдений НЛО, и это,
флотер и тот факт, что Вы смотрели на объект в небе, явилось причиной сна, в
котором флотер пригрезился Вам имеющим такую сложную форму, как Вы описали. Ваши
данные о размере объекта, расстоянии до него и поведении - все это является
отражением быстрых и необъяснимых сведений, характерных для многих снов. Вся
необычность Вашего сна может быть объяснена скорее Вашим присутствием в
необычном месте, тем, что Вы заснули на открытом воздухе, нежели наличием
какого-то необычного объекта.
      6. Я понимаю, что Вы можете не согласиться с нашими выводами, но, учитывая
имеющуюся в нашем распоряжении информацию, мы должны были сформулировать
собственное мнение по поводу описанного Вами объекта. Как я уже отметил, у нас
нет никаких других подтверждений необычной воздушной активности в Дорсете в тот
день, и, несмотря на широкие публикации, не объявился ни один дополнительный
свидетель. Мы не собираемся оспаривать гипотезу, что в бескрайних просторах
Космоса существует другая разумная жизнь - это было бы интеллектуальным
высокомерием. Но так же нет пока и доказательств того, что появляющиеся у нас
неопознанные летающие объекты свидетельствуют о посещении нас внеземными
кораблями.
      Наша радарная служба дает нам основания утверждать, что над
Великобританией не наблюдается никакой тайной воздушной деятельности под земным
контролем. Что касается Вашего сообщения, то оно не дает оснований усомниться в
этих выводах.
      7. В заключение я хочу поблагодарить Вас за Ваше исключительно подробное и
интересное сообщение и за Ваше гостеприимство и искреннее сотрудничество,
проявленные по отношению к м-ру Дикинсону, м-ру Касси и ко мне во время нашего
визита к Вам в феврале.
      Искренне Ваш Л. Акхурст".
      В группу исследователей входили д-р Джон Дикинсон, ученый из Фарнборо, м-р
Алек Касси, психолог из королевских ВВС, и Лесли Акхурст, сотрудник секретариата
Министерства обороны.
      М-р Брукс высказал свою оценку этого заключения в письме, написанном
Акхурсту 38 апреля 1968 г. Oн, в частности, пишет: "Я отвечаю на Ваши замечания
по параграфам.
      Параграф 2.
      1. Подтверждающие сообщения, в районе были. Были ночные наблюдения
"звездообразного" и "стрелообразного" аппарата. Эти формы перекликаются с Мойн-
Даунским НЛО с его "фюзеляжами".
      2. В день Вашего посещения один сельхозрабочий находился на нашей стороне
долины и один прошел по дороге на дальней стороне. Это свидетельствует о крайне
низкой активности передвижений в этом большом и удаленном участке, так что в
день наблюдения более чем вероятно, что я был здесь один. Но на протяжении
прошедших восьми месяцев я убедился, что это - обычное явление.
      Параграф 3.
      1. Сообщение о чьем-либо наблюдении может послужить основой для изменений
интерпретации - от открытого недоверия до выводов, ориентирувшихся на
"господствующее большинство", мне не хотелось бы касаться этого, но я считаю все
же, что Ваше опровержение моей интерпретации, этого, как Вы соглашаетесь, очень
странного наблюдения, вызвано именно последним обстоятельством. Ваш параграф 4
только подтверждает эту мысль.
      Параграф 4.
      1. Замеченный "инверсионный" след не был обычным следом тумана, поскольку
он сразу же исчезал; это должно было быть отражением солнечных лучей от
аппарата. Как известно, туманные следы тянутся за самолетами и имеют вид
протяженных полос.
      2. Гипотеза "флотера" (до чего же неудачное название!) на сленге значит то
же, что ошибка, неправильное определение. Как мне объяснил специалист, световые
точки, так наз. "муска волитанстес", не способные опускаться и подниматься,
передвигаться в виде аппарата в поле зрения диаметром 30°, пересекать поле
зрения, зависать на 22 минуты неподвижно и затем выходить из поля зрения с
угловыми размерами 320°, этого объяснить не могут.
      Поскольку мои глаза не были неподвижными в течение всего наблюдения,
вероятность того, что точно такой же формы "муска волитантес" присутствовали в
обоих глазах в одно и то же время, исключается. Операция по имплантации роговицы
за два года до этого лишь улучшила мое зрение, и никаких "муска волитантес" в
связи с этим не появилось. Кроме того, мне известно, что палочкообразные "муска
волитантес" являются исключительно редкими, если вообще наблюдаются.
      3. Во время нашей с Вами беседы я не говорил, что у меня создалось
впечатление, будто мое наблюдение заняло короткое время. Я говорил, что перестал
следить за временем вследствие огромного интереса и восхищения. Я был очарован
конструкцией аппарата и его неагрессивным поведением.
      4. Я ежедневно гуляю по два часа на свежем воздухе, невзирая на погоду и
силу ветра. Я не останавливался, чтобы отдохнуть, так же, как я не отдыхал,
выполняя подобный путь ежедневно, идя в контору; и чтобы заснуть по пути...
увольте! Тот факт, что был шторм, и моя овчарка безуспешно пыталась увести меня
с этого места в связи с тем, что "накрапывало" - неубедителен.
      5. Считается, что "спусковым крючком" сновидений являются скорее личные
мотивы, чем ежедневные новости. Что касается меня, то я не особенно
интересовался в то время всплеском новостей об НЛО.
      6. Мои сведения, касающиеся размеров, расстояния и целей аппарата, были
непосредственным впечатлением от этого объекта.
      7. Овчарка не слушалась приказа "сидеть на месте" в течение всего этого и
двух последующих дней (есть свидетели), была возбуждена, что может быть
объяснено только тем, что появление аппарата повлияло на нее или ее испугало.
Она могла воспринять сильный УВЧ сигнал.
      Параграф 6.
      1. Слабым местом Ваших выводов является то, что в момент наблюдения я
находился на месте события, а любая исследовательская комиссия способна не более
чем проверять достоверность деталей сообщения в техническом, медицинском и
научном отношении, так что Ваши выводы в этом смысле не дают мне основания
изменить свое мнение по поводу Мойн-Даунского НЛО.
      Хотя в начале этих событий мне вовсе не хотелось быть вовлеченным в эту
уфологическую историю, в настоящее время у меня появилось желание поразмыслить
обо всем этом. У меня создалось впечатление, что эти "дежурные миражи" и
"призраки" все же являются стимулом для "широких" размышлений для Вашего
Министерства, и я в процессе моих исследований хотел привести свои результаты во
время дискуссии с Вами.
      Мы будем счастливы видеть Вас в любое время, когда Вы захотите посетить
наш район. У меня остались прекрасные воспоминания о нашей встрече. И, кто знает
- может быть, в следующий раз Мойн-Даунский НЛО подарит Вам сомнительную
"привилегию" увидеть его.
      Мои наилучшие пожелания Джону Дикинсону и Алеку Касси и, естественно, Вам.
      Ваш Ангус Брукс
      28 апреля 1968 г."
      Это письмо дает достаточно четкое представление об этом человеке, который
вряд ли мог уснуть где попало, а затем, проснувшись, не понять, спал ли вообще.
То, что Брукс видел над Мойн-Даунсом, представляет собой действительно
потрясающую загадку; появляется упорное подозрение, что описанное им явление
может быть летающим крестом, наблюдавшимся в дневное время.
      Это может быть, естественно, таким объяснением, над которым еще никто не
задумывался. Но, тем не менее, я считаю, что Мойн-Даунское наблюдение можно
признать "настоящим НЛО" в том смысле, что он был в небе, а не в глазу
наблюдателя.

     3. БОЛЬШОЙ БУМ

      Не менее загадочные события октября 1967 г. коснулись мистера Б. Дж.
Коллета, директора транспортной конторы из Суссекса, ведшего свой грузовой
"Форд" из дома, чтобы доставить груз титановых слитков в Реддич вблизи
Бирмингема. Коллет встал до рассвета и в 4.30 уже ехал по дороге А32 к Ридингу.
Перед ним расстилался ровный пустынный путь, хорошо освещенный лунным светом, он
слушал испанскую музыку, раздававшуюся из автомобильного радиоприемника. Ничто
его не беспокоило; он надеялся закончить свою поездку вовремя. Вдруг звук радио
исчез, фары автомобиля потухли, двигатель заглох. Коллет затормозил, вышел из
кабины и поднял капот.
      Сначала он предположил, что отключился аккумулятор. Возможно, оборвалась
проводка? Но нет - оба провода были исправны и надежно подключены к клеммам.
Более того, он не находил никаких других неисправностей: проверил
предохранители, контакты штепселей, распределитель - все было в порядке. Тогда
он решил возвратиться в кабину и снова попытаться включить стартер.
      Делая это, он заметил неясный объект, видневшийся на фоне неба впереди над
дорогой. Он не особо привлек внимание Коллета, но все же, Коллет его заметил,
когда поворачивал ключ зажигания... и опять безрезультатно. Размышляя, что
делать, Коллет сидел несколько минут. Когда он опять включил зажигание,
двигатель энергично заработал, зажглись фары и заговорило радио.
      Коллет выжал сцепление и отпустил тормоза. Но через 400 ярдов пути
двигатель снова "умер", и Коллет вновь вышел наружу взглянуть под капот - на
этот раз он был уверен, что в цепи зажигания имеется обрыв. Выйдя из машины, он
распрямился, огляделся вокруг и опять заметил неясно вырисовывающийся объект в
небе, в ста ярдах впереди.
      Коллет не связывал его присутствие со своими неприятностями. Эта вещь не
произвела на него особенного впечатления, как он говорит, но все же, что бы это
ни было, оно было, и у него сложилось четкое представление о его форме и
размерах. Оно напоминало приплюснутый конус мороженого 60-ти футов (18 м) в
окружности и около 30 футов (9 м) от изогнутой верхней поверхности до основания
конической нижней структуры.
      Коллет говорит, что он наблюдал за объектом несколько минут, размышляя,
что бы это могло быть, а потом увидел, как вещь беззвучно скользнула в сторону и
исчезла за деревьями. Когда объект исчез, Коллет включил зажигание, и мотор
заработал превосходно. Это было странное происшествие, но он не рассказал об
этой истории газетчикам, не желая быть втянутым в тарелочный бум и полагая, что
всему этому должно найтись рациональное объяснение. Кроме того, он понимал, что
не было ни одного дополнительного свидетеля, который бы мог подтвердить всю эту
историю. Но случившееся продолжало его волновать, и через несколько дней он все
же решился рассказать о нем Чарльзу Боуэну, редактору "Flying Saucer Review",
который посетил его для взятия интервью вместе с д-ром Бернардом Финчем и Р. Х.
Б. Уиндером.
      Доктор, занимавшийся исследованием тарелок в течение четырнадцати лет до
этого, подробно распросил Коллета и был поражен его искренностью. Он установил,
что водитель грузовика чувствовал некую напряженность, подобную той, которую
многие ощущают перед грозой, а его уши были заложены - ощущение, знакомое
пассажирам самолетов.
      "Очевидно, - делает вывод доктор, - вокруг объекта имела место
значительные изменения давления воздуха. Когда Коллет продолжил путь, он
обнаружил, что ощущает значительные затруднения в координации движения рук и
ног. А похоже это было на то, как будто он "начал заново учиться водить машину",
и все непроизвольные движения нужно было предварительно обдумывать.
      Подобные симптомы у других свидетелей, бывших вблизи НЛО, тоже отмечались,
и можно лишь предполагать, что "силовое поле" наводит токи в периферических
нервах и их соединениях в спинном мозге, так что цепи нервных импульсов
блокируются. В подтверждение этого предположения мы узнали, что Коллет позже
жаловался на "покалывающее онемение и чувство мурашек" в кончиках пальцев -
очень характерное описание восстановления чувствительности нервов...
      Вероятно, Коллет попал на периферию силового поля, которое, как нам
кажется, в этом месте имело минимальную величину. Блюдце, висевшее здесь,
практически не излучало ни света, ни звука, и мы можем считать, что его
"двигатель", работал, вероятно, на холостых оборотах. Если бы двигатель работал
на полную мощность, Коллет бы так легко не отделался. Блюдце было бы окружено
сверкающим фиолетовым сиянием, силовое поле простиралось бы вокруг него на
несколько сотен ярдов, и Коллет потерял бы сознание, а его кожа была бы
обожжена.
      И когда бы он пришел в себя, остался ли бы он тем же человеком? Работали
бы его церебральные нейроны так же, как и прежде? Я сомневаюсь в этом. Я
полагаю, что его память и внимание были бы повреждены, а слуховые и зрительные
центры коры головного мозга, оправившись после "торможения", могли бы работать с
нарушениями.
      Ибо, раз периферические нервы, восстанавливая свою деятельность, дают
"пощипывание", то и слуховые и зрительные центры коры головного мозга после
воостановления дали бы "звуки" и "видения" соответственно. Таким образом,
возникают, как известно (по другим свидетелям), слуховые и зрительные
галлюцинации.
      Во всех наблюдениях близких контактов следует иметь в виду возможность
значительного влияния силового поля на физиологию тела человека".
      Случай с Коллетом воскрешает в памяти сходное наблюдение, известное в
уфологической науке, имевшее место пять лет назад и до сих пор но получившее
никакого рационального истолкования. Это произошло в 3.30 ночи 9 февраля 1962
г., когда мистер Рональд Вильдман из Льютона, Бедфордшир, перегонял новый
грузовик "Воксхолл" адресату в Свонси. Он ехал со скоростью 40 миль в час по
прекрасному шоссе Ивингоу вблизи Астон Клинтон, Букингемшир. Дорога делала
плавный поворот, и, как только Вильдман начал поворачивать, он увидел большой,
беловатый, имевший вид металлического, объект, висевший над дорогой на высоте
около 30 футов.
      "Он был овальной формы, белый, с черными пятнами, расположенными вокруг
него через одинаковые интервалы, которые могли быть иллюминаторами или
вентиляционными отверстиями, - говорит свидетель. - Он висел на высоте от 20 до
30 футов над землей и имел поперечник не менее 40 футов - что мне показалось
фантастическим»
      Когда я приблизился к нему еще на 20 ярдов, мощность двигателя моего
грузовика упала, скорость его снизилась до 20 миль/час. Я нажал ногой на педаль
газа - никакого впечатления.
      Я включил дальний свет фар, и, хотя двигатель не прибавил обороты, свет не
ослабел. Ооъект беззвучно висел в 200 ярдах от меня (183 м) на высоте примерно
20 футов (6 м.). Затем он начал снижаться. Некоторое время он снижался, затем
вокруг него появился белый газ, напоминающий гало вокруг Луны. Он отклонился
вправо и исчез с потрясающей скоростью; во время этого маневра кусочки инея
сорвались в верхушек деревьев и застучали по моему ветровому стеклу. Это был,
несомненно, твердый объект, поскольку лучи моих фар отражались от него".
      Видьдман сказал исследователям, посетившим его в его доме, что до этого
инцидента он очень скептически относился к летающим тарелкам. В его доме не было
никаких книг или другой литературы по этому вопросу. К сожалению, других
свидетелей этого случая не было, но это и не удивительно, ибо в это время суток
в пути могут находиться только очень немногие люди, имеющие на это особые
причины. В пользу Вильдмана говорит то, что он, прежде чем продолжать путь,
сообщил об этом инциденте полиции в участке Айлсбери.
      Полиция установила, что он трезв и мыслит здраво и, вероятно, говорит
правду.
      Как во многих предадущих случаях, не было предпринято никакого
официального расследования данного случая. Министерство авиации, но сообщению
"Дейли геральд", высказало предположение, что виденное Вильдманом было ни чем
иным, как облаком тумана, освещенным его фарами, но даже самые скептически
настроенные по отношению к летающим тарелкам читатели признали такое объяснение
неудовлетворительным. Видьдман не впервые совершал ночной рейс, к вряд ли можно
заподозрить в нем человека, способного не узнать облако тумана. Облака тумана не
содержат "иллюминаторов или вентиляционных отверстий" по своему периметру; они
точно так же не могут срывать частицы инея с верхушек деревьев за счет своего
движения - деталь рассказа Вильдмана, придающая ему особую достоверность. И
вообще вся эта вещь не того сорта, чтобы ее мог придумать обычный человек. Само
по себе это доказательство (хотя и основанное на словах) позволяет предположить,
что увиденное Вильдманом явление не было облаком. При этих обстоятельствах
единственным рациональным объяснением, допускаемым в наше время, монет быть
следующее: либо Вильдман говорит неправду, либо у него была галлюцинация. Сам я
не встречался с Вильдманом, но некоторые мои друзья встречались с ним и говорят,
что он - живой и интеллегентный человек, неспособный на обман, спокойный и
выдержанный - очень похожий на Коллета по складу своего характера.
      По моему мнению, оба они надежные свидетели, говорящие правду. О том, что
они видели, модно спорить, может быть, в будущем будет получено приемлемое
объяснение этого явления в земных терминах, но бесспорно одно - они видели нечто
- точно так же, как нечто видели две школьницы, проходившие вблизи Дануна,
Аргиллшир, в сентябре 1959 года.
      Девочки - 14-летняя Патриция Мурчисон и 13-летняя Линда Мак-Каллоч -
прибежали домой в тот вечер, перепутанные почти до истерики тем, что им пришлось
увидеть. Полиция, беседовавшая с ними, пришла к выводу, что они говорят правду,
и что их счастье, что все окончилось благополучно.
      Девочки рассказали, что они вечером ходили на прогулку к Сендбанку, что в
четырех милях от Дануна, и на обратном пути по верхней дороге увидели в небе два
НЛО. Они описывают НЛО как "черно-белые и круглые, заостренные в нижней части" -
это описание не особенно отличается от того, какие дали Вильдман и Коллет. Ни
одна из девочек не была в состоянии сообщить о каких-то специфических деталях,
но Патриция сказала взволнованно: "Это были летающие тарелки. Это точно были
они. Мы шли по дороге, когда внезапно увидели эти два предмета в небе. Мы
испугались. Мы забежали на поле фермы Арнадам и попытались спрятаться. Но они
спустились вниз на уровень верхушек телеграфных столбов. Мы вскочили и побежали,
но она следовали за нами. Мы ужасно испугались. Мы прыгнули в канаву, a они
зависли над нами. Мы начали останавливать машины на дороге, но никто но
останавливался".
      Наконец, одна машина остановилась, из нее вышли мужчина и женщина: м-р
Генри Инглиш из Пайсли, проводящий свой отпуск с женой в близлежащем кемпинге.
Одна из девочек крикнула ему: "Посмотрите вверх!"
      М-р Инглиш взглянул на небо. "Там парили два предмета, - заявил он позже.
- Я испугался. Они были круглыми и большими и висели прямо над нами. Это не был
мираж. Я могу поклясться, что это были летающие тарелки!"
      Рассказывая позже о происшедшем, Линда сказала об НЛО: "Они двигались
кругами. Временами они отдалялись, а затем снова приближались. От них не
исходило никакого звука. Я никогда в жизни не была так испугана".
      Данунские тарелки в свое время вызвали всеобщий ажиотаж, затем о них
забыли. И опять не было никакого официального расследования, хотя Министерство
авиации поспешило заявило, что в то время не существовало никаких самолетов,
которые можно было бы принять за летающие тарелки. Не вызывает сомнения, что
девочки были чрезвычайно напуганы - но чем? Хотя они и были всего лишь
подростками, но неужели они не могли бы опознать обычные самолеты; да и могли ли
обычные самолеты вести себя подобным назойливо-любопытным образом?
      Тарелочный бум 1967 г. отличался тем, что многие сообщения о наблюдениях
поступали от полицейских. Полицейские могут ошибаться, как и все другие люди, но
все же они являются тренированными наблюдателями и не относятся к категории
людей, страдающих галлюцинациями.
      Примером такого наблюдения является то, которое сделал полисмен Колин
Пиркс в марте 1966 г. Пирке патрулировал улицы Уилмслоу, Чешир, на рассвете
февральского дня этого года, когда, как он заявил, увидел огромный НЛО, плывущий
в небе на расстоянии не более сотни ярдов от того места, где он стоял на Олдерли
Роуд. НЛО, по его словам, имел около 30 футов в диаметре и по объему равнялся
двухэтажному автобусу.
      Он сообщает: "В небе появилось жутковатое зеленовато-серое сияние. Затем я
различил объект около 30 футов длины, состоящий из трех секций с вершиной,
напоминавшей крышку мусорного ящика. Он издавал высокий воющий звук."
      Полисмен продолжает: "Я был парализован. До сих пор я не могу поверить в
это." Он наблюдал объект добрых пять минут, пока тот не исчез.
      В мае того же года полисмен Дональд Камерон сообщил о наблюдении не меньше
шести НЛО. Камерон в связи с болезнью находился в своем доме на Чилтон Роуд,
Сент Хеленс, Ланкашир. Он и его жена смотрели в окно и увидели несколько НЛО,
летевших в миле от них на юго-восток.
      "Мы видели их совершенно четко, - говорит он, - хотя день был пасмурный.
Они были белыми и светились. Один был крупнее остальных, с чашеобразной
верхушкой - вероятно, это был корабль-матка. Другие были овальными."
      Полиция имела отношение и к знаменательному происшествию в Саутгемптоне в
сентябре 1966 г. Все началось с тревожного звонка м-ра Джона Дака из Коксфорд
Роуд, Саутгемптон, заметившего неподвижно висящий в небе над городом НЛО. Он
сообщил полиции: "Вы можете не верить, но здесь в небе висит яркий огонь,
испускающий фиолетовые вспышки."
      Полиция не особенно ему поверила, но все же туда был послан патрульный
автомобиль. Через несколько минут полицейский сообщил по радио в участок: "Он
прав. Здесь в западной часть неба виден неподвижный объект. На нем красные,
синие и белые огни, и он испускает разноцветные вспышки. Не слышно никакого
звука двигателя, и не похоже, что это самолет".
      Полиция связалась с аэропортом Истлей и авиаподразделением
Саутгемптонского университета, но они не могли дать объяснения увиденному. Было
уверенно заявлено, что в настоящее время в данном районе нет никакого самолета.
Был также послан запрос в Южный метеорологический центр, откуда пришел ответ,
что эксперты не могут объяснить данное наблюдение никаким природным феноменом.
      Загадочный объект исчез на огромной скорости в направлении Истлея и
остался не объясненным так же, как "крышка мусорного ящика", наблюдавшаяся
полисменом Пирксом, и формация овальных предметов, о которых сообщил полисмен
Камерон.
      Не менее загадочным представляется грибообразный объект, за которым, как
об этом заявил тринадцатилетний школьник, гнался самолет "Лайтнинг" Королевских
ВВС над Винчестером в одну из пятниц во время октябрьского бума. Тимоти Роинсон
вместе со своими родителями и другими членами семьи пил чай после второго ленча
в своем доме в Питтс Корнер, Винчестер, когда их испугал рев самолета над
головой. Звук был настолько громким, что отец Тимоти, преподаватель
электротехники Саутгемптонского технологического колледжа, воскликнул: "Что за
дьявол?!"- и выбежал в переднюю дверь на улицу, в то время как мальчик открыл
форточку в окне, выходящем в задний садик.
      Когда я на следующий день позвонил Тимоти по телефону, он сказал мне: "Я
увидел два пролетевших "Лайтнинга" на высоте вчетверо выше домов. Я узнал их по
скошенным назад крыльям. Мне их узнать было нетрудно - ведь я занимаюсь
авиамоделизмом".
      Вначале он увидел второй "Дайтнинг", потом взглянул вперед и увидел
ведущую машину. И это было еще не все, ибо не очень далеко перед ним в небе
мчался черный грибообразный объект.
      "Он висел хвостом вниз, не вращался, но шел на огромной скорости, -
рассказывает Тимоти. - Он летел на запад, затем мгновенно свернул на северо-
запад и исчез в тучах, резко взмыв вверх. Похоже было, что самолеты попытались
повернуть за ним, но не смогли выполнить этот маневр".
      Отец мальчика ничего не смог увидеть из передней двери, а когда он вошел
внутрь, чтобы выглянуть наружу из окна спальни, уже было поздно. "А вот мой сын
что-то видел, - сказал он мне. - Он вошел и сказал, что это была пара
"Лайтнингов", преследовавших летающую тарелку."
      Естественно, можно доказывать, что, будучи возбужденным, мальчик мог
ошибиться и принять за грибообразный объект необычной формы облако или
искаженную тень самолета, или баллон. Бесспорно одно - то, что самолет
(возможно, даже и "Лайтнинг") пролетел над самой крышей дома. Министерство
обороны не могло объяснить присутствие "Лайтнингов" над Винчестером в это время.
Оно решительно заявило, что не только "Лайтнинги", но и вообще никакие другие
самолеты не участвовали ни в каких полетах в это время в этом месте. Загадка
началась и окончилась ревом низколетящих самолетов, взбудораживших семью
Робинсонов и нарушивших их чаепитие.
      Так что происшествие пока остается необъясненным; что же касается
грибообразного объекта, я могу лишь отметить, что Тимоти Робинсон произвел на
меня впечатление здравомыслящего развитого парня с хорошо развитыми
способностями наблюдателя за самолетами. Так что его рассказ позволяет нам
считать необъясненным наблюдение НЛО.
      Также необъясненным осталось и наблюдение НЛО над Тинемутом,
Нортумберленд, выполненное в августе 1971 г. учителем математики и инженером.
Они наблюдали его "маневры" в течение почти трех часов. Сообщение об их
наблюдении поступило в полицию Норд Шилда и Министерство обороны за несколько
часов до того, как полицейский констебль Лесли Лик сфотографировал сходный
объект в ночном небе над Олдриджем, Стаффордшир.
      Учитель Вольфганг фон Метц из Перси Гарденс, Тинемут, рассказал мне, что
он и его сосед (с которым он до этого наблюдения не был знаком) наблюдали НЛО в
ночной бинокль и небольшой телескоп. Объект имел вид диска, наблюдаемого с
ребра. Он был желтоватым в центре с красными краями и временами, казалось,
окружался синеватым газом.
      М-р фон Метц сказал, что после нескольких минут наблюдения за НЛО он
связался с инженером Г. Р. О'Брэди-Джонсом, также живущим в Перси Гарденсе.
Каждый из них независимо нарисовал вид объекта и, сравнивая рисунки, они
установили их идентичность. Через два дня они прочитали в газете об объекте,
наблюдавшемся четырьмя полицейскими и сфотографированном над Олдриджем. Они
пришли к выводу, что это был тот же самый объект, наблюдавшийся под другим
углом.

     4. ПРЕЖНИЕ ДНИ

      НЛО не являются характерной чертой послевоенного периода. Люди замечали
странные объекты в небе в течение всей записанной истории. Например, в 1646 г.
была опубликована книга, озаглавленная "Странные знаки небес", в которой
описывались наблюдения многие феноменов, вполне соответствующих нашим летающим
тарелкам. Даже в Библии имеются детали, свидетельствующие о том, что древние
люди их видели.
      Одной из наиболее сенсационных "тарелок", более близких к нам времен, был
объект, наблюдавшийся над Лондоном в ноябре 1882 года. Квалифицированным
наблюдателем, заметившим его, был Уолтер Маундер, астроном Гринвичской
обсерватории. Он опубликовал свое наблюдение только в 1916 г. в "Обсерватори",
откликаясь на призыв Королевского астрономического общества описать наиболее
потрясающее наблюдение за многие годы.
      Он пишет, что сразу же после захода солнца 17 ноября 1882 года смотрел на
Лондон с крыши Гринвичской обсерватории, когда "большой округлый диск
зеленоватого света появился внезапно на 3-С-З и начал двигаться по небу так же
плавно и равномерно, как солнце, луна, звезды или планеты, но в тысячи раз
быстрее. Кругообразность его формы была вызвана ракурсом, под которым он
наблюдался, ибо когда он пересек меридиан и прошел точно над Луной, он имел
форму сильно вытянутого эллипса. Различные наблюдатели говорили о нем, как о
"сигарообразном" или "напоминающем торпеду"..."
      Объект наблюдался сотнями людей над Британией и даже над континентом; были
получены довольно точные сведения о его форме и скорости. Он двигался на высоте
более ста миль над землей со скоростью около десяти миль в секунду к должен был
иметь длину не менее 40 миль. Никто в то время не смог дать удовлетворительное
объяснение этому феномену, и я сомневаюсь - смог ли бы определить его кто-либо
из современных ученых. Был сделан вывод, что объект появился во время сильной
магнитной бури и был почти наверняка частью северного сияния, вызванного
заряженными частицами солнечного ветра, ворвавшимися в земную атмосферу и
вызвавшими свечение, подобное свечению неоновой трубки.
      Сноп частиц, пролетевших над страной, мог показаться твердым объектом,
двигавшимся с большой скоростью; это подтверждается тем, что когда сноп частиц
потерял свою энергию, загадочный объект распался над континентом, как облако,
рассеянное ветрами на части в верхних слоях атмосферы.
      Летающие тарелки в их сегодняшнем понимании многими людьми не появлялись
до 24 июня 1947 г. В этот день Кеннет Арнольд, американский бизнесмен из Айдахо,
выполнял обычную деловую поездку в Вашингтон на собственном самолете. Полет
проходил параллельно гряде покрытых снегом гор, и он, к своему удивлению, увидел
формацию странных объектов, огибающих в полете вершины гор. Никогда до этого не
сталкивавшийся с чем-либо подобным, Арнольд сразу же по прилете к месту
назначения составил рапорт об увиденном. Он описал объекты как "цепочку
блюдцеобразных предметов".
      Сначала рапорт Арнольда не был воспринят всерьез, но слово "блюдце"
поразило воображение публики. Сообщения о других летающих блюдцах вскоре стали
поступать со всех концов Соединенных Штатов и со всего мира.
      Что представляли собой эти тарелки - никто сказать не мог, как никто не
знает этого и сейчас. Но наибольшую популярность приобрела гипотеза о том, что
это якобы были летательные машины, пилотировавшиеся странными посетителями из
космоса. Заголовки газет вопили: "Наблюдает ли за нами другой мир?!"
Карикатуристы работали сверхурочно, в стране появились многочисленные
мистификаторы.
      Что-то должно было произойти, что-то куда большее, чей просто шутка, чтобы
люди были так возбуждены. Летающие тарелки стали наконец всемирной загадкой и
всемирной угрозой. Событием стало появление НЛО над Гудмен Филд, Форт Нокс, 7
января 1948 г. - этот день стал знаменательным для тех, кто там находился.
      День начался совершенно нормально обычными учебными полетами при ясной
солнечной погоде. Никто и не думал о летающих тарелках. Но это предшествовало
тревоге, треску телефонных звонков и резким инструкциям по радио, посылавшимся
из авиадиспетчерской вышки Гудмен, и к тому моменту, когда один из сотрудников
Форт Нокса вышел на улицу и стал глядеть на небо, не веря собственным глазам.
Вверху неясно виделось что-то, позже описывавшееся как "огромный конус
мороженого с красной верхушкой".
      Четыре самолета Национальной гвардии Ф-51 взлетели на разведку с гудронной
полосы авиабазы, и от одного из них, исчезнувшего в небе, был принят по радио
взволнованный голос капитана Томаса Мантелла, летчика ВВС США: "Вот он! На 12
часов от меня! Он выглядит металлическим... огромных размеров..."
      Ни один из других пилотов его не увидел. Капитан Мантелл затем передал по
радио, что этот предмет быстро вращается. "Я попробую достать его на высоте в
20000 футов, - сообщил он. - Если это не удастся, я откажусь от дальнейших
попыток".
      На земле ожидали. Они вызывали его по радио, но больше ничего от капитана
Мантелла не услышали и ничего не увидели, пока его изувеченное тело не было
извлечено из-под обломков самолета, разбившегося в нескольких милях оттуда. Тем
временем "конус", так и не увиденный другими пилотами, исчез. Что произошло
вверху - можно только предполагать. В некоторых кругах ходили настойчивые слухи,
что Мантелл подошел слишком близко, увидел слишком много и был уничтожен некоей,
неведомой Земле силой.
      Этот инцидент играет большую роль во всей загадке летающих тарелок. Можно
полагать, что если бы Мантелл не погиб, мог бы умереть весь вопрос о летающих
тарелках, ибо эта смерть произошла в то время, когда интерес к летающим тарелкам
стал угасать. Но, поскольку это случилось, оно перевело загадку на новую
ступень, когда каждое новое наблюдение усиливало прежнее всеобщее возбуждение.
      Противники версии о том, что летающие тарелки являются кораблями из
космоса, считают, что Мантелл не был сбит марсианскими лучами смерти, а потерял
сознание вследствие недостатка кислорода и разбился, не приходя в себя. А что же
НЛО, который он преследовал? Это мог быть баллон "Скайхок", с помощью которого
исследовались космические лучи; позже он был унесен высотным ветром. Или же это
могло быть "ложное солнце", возникающее на перистых кристаллах в ледяном облаке,
располагавшемся выше, чем мог подняться самолет Мантелла. Но никакого ключа к
решению загадки в обломках самолета так и не нашли, и по сей день никто не знает
ответа на этот вопрос.
      Что же касается сути дела, интересно отметить, что гигантской формы объект
наблюдался на высоте около 15000 футов над Бриксхэмом, Девон, в полдень, 26
апреля 1967 г. Десятки людей из девонского побережья звонили в полицейский
участок, спрашивая об этом объекте, который, по данным одной газеты, медленно
вращался. Объект также наблюдался, по словам этой газеты, служащими береговой
охраны в сильные бинокли, и, когда он поворачивался, на одной его стороне можно
было наблюдать нечто вроде двери.
      Наблюдатели также утверждают, что они наблюдали самолет, пытавшийся
приблизиться к конусу и облетевший его по кругу, но тот поднялся вьше и наконец
исчез в облаках на высоте около 20000 футов (6 км). Похоже на то, что Британия в
этом случае смогла выполнить исследования, которых требовали скептики.
Независимо от того факта, что в этом случае на земле были многочисленные
независимые наблюдатели, кто-то, летевший в самолете, должен был выполнить
близкое наблюдение НЛО. Самолеты не облетают вокруг объектов, которых не
существует.
      И, поскольку в этом деле участвовал самолет, он должен был взлететь с
ближайшей базы, пилот должен был составить рапорт о наблюдении, а этот рапорт -
поступить в Министерство обороны. И действительно, одна из газет сообщает, что
такой рапорт был направлен в Министерство обороны базой британских ВВС в
Плимуте. Однако, когда Министерство запросили об этом рапорте, оно сначала
отрицало факт его получения. Позднее представитель Министерства заявил:
"Дальнейшие розыски показали, что мы получали такой рапорт, но он почему-то не
был сохранен."
      Что сообщалось в этом рапорте - неизвестно, но вряд ли это были такие
данные, которые позволили тому же представителю Министерства обороны добавить:
"Мы только смогли предположить, что объект мог быть отражением света
автомобильных фар или каким-то видом метеорологического явления. Я не могу
привести других комментариев."
      Когда этот ответ стал известен старшему контролеру авиабазы Плимут, он
сказал: "Мы сообщили обо всех деталях. Я не могу сказать вам, откуда был послан
самолет, вы можете попытаться выяснить это сами. Мне известно также, что объект
засекался радаром".
      На базе береговой охраны в Берри Хэд, Бриксхем, старший офицер Гарри
Джонсон заявил: "Просто смехотворно допускать кому бы то ни было, что среди
высокотренированных наблюдателей мог найтись кто-то, кто мог бы принять это за
отражение фap автомобиля. Это ведь происходило в полдень! Объект явно был сделан
из чего-то хорошо отполированного и отражал солнечный свет."
      Охранник Бриан Дженкинс говорит: "Я выполнил подробный рисунок этого
объекта, который показал вице-маршалу ВВС, посетившему нашу базу через несколько
дней. Он только сказал: "Очень интересно".
      Все вышеприведенные замечания, связанные с наблюдениями в Бриксхэме, взяты
из газетных статей, публиковавшихся в то время, и, естественно, нельзя ручаться,
что не были допущены какие-то ошибки, исказившие смысл сказанного; с
уверенностью можно лишь утверждать, что "конус" наблюдался многими людьми и
содержал черты, вне всякого сомнения присущие всем наблюдавшимся НЛО.
      Вывод, что "конус" мог быть отражением фар автомобиля (если только
утверждение об этом сообщении соответствует действительности) является абсурдом.
Кто же станет включать фары в полдень?! И даже если бы это произошло, совершенно
невероятно, что луч света фар, который к тому же должен был быть направлен вверх
под очень крутым углом, мог достичь высоты в 20000 футов! Что касается
утверждения о "некоем виде метеорологического явления", то нужно было бы
уточнить, какое именно явление имеется в виду.
      Однако, наблюдение в Бриксхэме не причислено к разряду необъясненных, хотя
Министерство обороны заявило, что сообщение о нем поступило слишком поздно,
чтобы можно было провести подробное расследование. По его же утверждению, объект
не был засечен радаром. Тем не менее, Министерство обороны утверждает, что
объект был ни чем иным, как высоко летящим баллоном. Что же касается дверного
отверстия на объекте и того факта, что он облетался самолетом, то это официально
отнесено за счет преувеличения, допущенного частью чрезмерно возбужденных
наблюдателей.
      Что ж, может быть... Но трудно отделаться от ощущения, что в этом случае
был упущен благоприятный шанс приблизиться к решению загадки НЛО и зафиксировать
объект с помощью фотографирования, которое могло бы однозначно ответить,
является ли "конус" баллоном, или бесспорно подтвердить снимком, что здесь было
что-то иное - нечто такое, что, возможно, потребовало бы дальнейших
исследований.
      Фактически большинство людей продолжает колебаться: что же им считать
правдой? Им можно простить подозрение, что официальные власти скрывают истину.
Такого же мнения многие американцы придерживаются по поводу случая с
Мантелловским НЛО, который также объявлен баллоном.
      Впервые наблюдение летающих тарелок в Британии привлекло официальное
внимание в ноябре 1953 г. Случай этот получил известность, как Вест-Маллингский
инцидент, и явился предметом обсуждения в Палате общин.
      3 ноября 1953 г. в 10.00 два военных летчика Королевских ВВС - Г. Смит и
Т. С. Джонсон совершили полет в двухместном истребителе "Вампир" на высоте
примерно в 20000 футов. Они увидели очень яркий объект, который вначале
показался им неподвижным светом. Определить на какой он находится высоте, они не
смогли, но пришли к выводу, что она превышала 20000 футов.
      Через несколько секунд источник света начал двигаться и пронесся над их
самолетом на очень большой скорости. Хотя объект находился в их поле зрения не
более 30 секунд, он был виден вполне отчетливо, и летчики установили, что он
имеет правильную круглую форму. После приземления они составили рапорт о
наблюдении на имя командира группы авиабазы Вест Маллинг, капитана П. Г. Хенли,
сообщившего подробности в штаб-квартиру истребительной авиации.
      Позднее обоих летчиков допрашивали более двух часов, но это интервью было
конфиденциальным, и детали его не были опубликованы. На запрос в Палате общин по
поводу Вест-Маллингского инцидента Министр обороны заявил, что в это время
летали только метеобаллоны. Под общий хохот слушателей он добавил, что не видит
в случившемся ничего странного, и что члены парламента могут еще раз посмеяться,
ибо инцидент отныне может быть причислен к разряду "надувательства".
      И ни слова не было сказано ни о высокой скорости полета, ни о том, что
никто не удивился тому, что тренированные летчики, которые должны были
неоднократно наблюдать баллоны в полете, могли допустить в данном случае ошибку
и посчитать, что это - нечто другое. Джон Роуленд в книге "Загадки науки" пишет
по этому поводу: "Объект, чем бы он ни был, в действительности совершенно не был
похож на баллон; особенно смущает его высокая скорость - какой ветер мог унести
его за пределы видимости в течение 30 секунд?"
      И, возможно, здесь уместно напомнить также об известном Конинстонском
наблюдении, выполненном несколько месяцев спустя и сфотографнрованным мальчиком
Стивеном Дербиширом, страстным любителем-фотографом, который гулял в районе
Конинстона Озерной области (Лейк Дистрикт) со своим кузеном Адрианом Мейером.
      Это случилось 15 февраля 1954 г. Стивен, не расстававшийся со своим
фотоаппаратом, и его кузен гуляли в окрестностях холма, известного под названием
Конистон Олд Мэн ("Конинстонский старик") и увидели странный объект, висящий над
верхушкой холма. Оба свидетеля были заинтригованы им, а Стивен поспешил сделать
несколько снимков. Они оказались не очень четкими, ибо Стивен в спешке не навел
как следует объектив на резкость, но на одном из его снимков ясно видны контуры
НЛО, вполне соответствующего сходным изображениям, выполненным в Америке.
Обратимся снова к Роуленду: "Все, кто встречался со Стивеном Дербиширом, считают
его вполне надежным свидетелем и парнем не того типа, кто мог бы придумать эту
историю, даже ради дурной славы, которая должна была за этим последовать".
      Во всяком случае, парень, у которого хватило бы ума подделать фотографию,
наверняка не относился бы к тому типу ребят, чьи заявления могли бы внушать
доверие. Фальсификатор (настолько юный как Стивен Дербишир в 1954 г.) скорее
всего уклонялся бы от интервью. Все, кто встречался со Стивеном, единодушны в
том, что он - спокойный, скромный парень и не способен сочинять небылицы ради
собственного прославления.
      Приблизительно в то же время я в составе небольшой группы газетчиков и
ученых просмотрел цветной фильм об НЛО, снятый с самолета, летевшего над
облаками с целью съемки солнечного затмения. Мы сидели в креслах в затемненной
комнате в районе Вест Энда, Лондон, и фильм, длившийся всего несколько секунд,
замелькал на экране.
      Фильм был продемонстрирован представителем норвежской авиалинии,
заявившим, что он был снят с одного из трех норвежских самолетов, принимавших
участие в съемках солнечного затмения, и что среди пассажиров был генерал
Йоргенсон, командующий норвежскими королевскими ВВС, а также члены Королевского
норвежского астрономического общества.
      "Тарелки" появились совершенно внезапно в поле зрения над пустынным морем
белых облаков на высоте 15000 футов (4,5 км) и промчались над горизонтом подобно
паре серебристых призраков, выдерживая стабильную дистанцию между собой, одна
немного выше другой. Они двигались по экрану наклонившись, затем внезапно
выровнялись и исчезли вдали.
      О том, что в это время происходило на борту самолета, рассказал мне Эрнест
Грехэм из шведского бюро путешествий, который участвовал в этом полете.
      Наблюдение имело место высоко над облаками между Осло и Ставангером, как
он рассказывал. Засняв затмение с его сверкающей короной, ученые возвращались на
базу, когда кто-то воскликнул: "Взгляните!" - и указал на расстилающийся вдали
горизонт. Кто-то еще закричал: "Бинокль! Есть у кого-нибудь бинокль?!" Но
бинокля ни у кого не было.
      Все пассажиры и члены команды стали всматриваться в огни над горизонтом,
которые имели вид двух серебристых дисков. Затем Джонни Бьорнилф, главный
оператор на борту самолета, развернул свою камеру к объектам. Они находились в
поле зрения около полуминуты, как сказал Грехэм, были на расстоянии от 15 до 20
миль от самолета и блестели, как металлические.
      "Они должны были иметь громадные размеры, - продолжает он, -и казались
твердыми. Мы также смогли заметить вращательное движение, когда они
выравнивались и исчезали из поля зрения. Они не могли быть отражениями от стекол
иллюминаторов, поскольку наши камеры были за окнами, а самолет еще находился в
тени Луны. Объекты имели слишком четкие контуры, чтобы быть облаками, и были
явно маневренными".
      Эти НЛО наблюдали сорок человек, которые позже составили рапорты об
увиденном, но публичного сообщения об этом наблюдении не было (заметки касались
только наблюдения затмения), а после проявления пленки кусок с "тарелками" был
вырезан. Лишь спустя 18 месяцев журналисты смогли просмотреть вырезанный кусок
пленки.
      Сегодня подобное предубеждение против публикации вывлядит абсурдным, хотя
следует заметить, что тарелки все еще раздражают ортодоксальных ученых. Они либо
насмехаются над ними, либо предпочитают игнорировать все явление в целом.
Иногда, как я думаю, опасаются, что "тарелки" вызовут насмешки по отношению к
серьезной научной экспедиции.
      Я полагаю, это событие очень наглядно иллюстрирует ту экстраординарную
позицию, которую заняла официальная наука по отношению к феномену НЛО.
Норвежские ученые явно не интересовались снимками тарелок после наблюдения. Вряд
ли они вообще понимали, что они сфотографировали нечто намного более важное,
нежели солнечное затмение. Однако, я припоминаю, что лорд Даунинг, бывший
главный маршал авиации и руководитель истребительной авиации во время битвы над
Британией, сказал после просмотра фильма, показанного в Лондоне: "Объекты эти не
похожи ни на что другое, как на летающие тарелки, как их описывают, Я абсолютно
уверен в существовании летающих тарелок".
      Артур Кларк, писатель-фантаст и человек большого воображения, тем не менее
высказывается намного более скептично: "Трудно представить, что съемка велась не
через окно. Возможно, в горячке об этом забыли. Так что объекты могли явиться
отражением света от чего-то в самолете. На экране было видно нечто, показавшееся
мне имеющим контуры иллюминатора. Но это явно не было преднамеренным обманом".
      В настоящее время я ни в коей мере не склонен разделять мнение Кларка. Но
что касается этого фильма, то одинаково обоснованные аргументы выдвигают как те,
кто убежден, что в нем показаны летающие тарелки, так и те, кто считает, что
ничего подобного нет. И решить этот вопрос однозначно невозможно.
      Хотя получены сообщения о многих сотнях наблюдений в течение более
двадцати лет над Америкой, хотя имели место "бумы" НЛО в Европе, Австралии и
Японии, создается впечатление, что этот феномен никак не проявлялся в Советском
Союзе. Многие люди считают это знаменательным. Но сами русские далеки от того,
чтобы согласиться с подобным нонсенсом! Настоящим сюрпризом было сообщение,
появившееся вскоре после волны наблюдений в Великобритании в октябре 1967 г.,
что они так же ломают головы над загадкой НЛО, как и весь мир.
      Неопознанные летающие объекты, как сообщает выходящий в Лондоне "Совьет
уикли", в настоящее время признаны проблемой, для решения которой необходимы
международные усилия, И это мнение принадлежит не этой газете - так полагает
профессор Феликс Зигель из Московского авиационного института.
      "Не исключено, - приводится его высказывание, - что решение вопроса могло
бы привести к некоторым радикальным переоценкам..." Подобное высказывание для
русского автора подобно нарушению закона. Но в оправдание этого замечания газета
добавляет, что создан комитет ученых и других специалистов для систематического
изучения 200 сообщений о наблюдениях. Предварительный анализ в действительности
ужe выполнен и дал комитету основание считать, что предмет заслуживает
исследования.
      Сообщается, что Советский Союз накопил свою долю наблюдений за лето 1967
г., только вместо летающих крестов, фейерверочных колес и воздушных сигар
русские наблюдали в небе сверкающие полумесяцы. Сообщения о них получены не
только от частных лиц, но и от Высокогорной астрономической станции возле
Кисловодска и от астрономической обсерватории в Казани.
      "Наиболее характерным типом НЛО, - сообщает "Совьет уикли",- является
светящийся оранжевым светом полумесяц с диаметром арки от 14 до 20 футов,
летящий рожками вперед. Сообщается, что его поверхность чуть слабее светится,
чем Луна. Рога полумесяца выпускают струи, иногда - искры. Внешний контур
полумесяца четкий, а внутренний - расплывчатый и колеблющийся",
      Временами, как было установлено, полумесяц наблюдался движущимся впереди
ярко светящегося диска. В других случаях он следовал и огибал краями нечто,
напоминающее звезду первой величины, удерживающуюся от него на расстоянии
постоянном. Казанские астрономы, наблюдавшие полумесяцы с двух точек
одновременно, установили, что диаметр некоторых НЛО, имевших форму полумесяца,
составляет от 400 до 600 м, а скорость – 5 км/сек.
      "Допуская, что полумесяц представляет собой ударную волну, - продолжает
"Совьет уикли", - НЛО должны лететь на высотах между 30 и 65 миль (46-99 км).
Подобные объекты не могли быть сделаны людьми. Это определенно не спутники и не
космические ракеты".
      Среди других наблюдений, как можно понять, которые рассматривались
Советским комитетом, было одно, сообщение о котором поступило от Б. К. Дугинова,
директора Херсонского гидрометеорологического техникума. Он сообщил, что
наблюдал вместе с сорока другими свидетелями, стоя на автобусной остановке,
светящийся диск диаметром около одной трети диска Солнца, который медленно
двигался в восточном направлении. Другое сообщение поступило от латвийских
астрономов Роберта Витолниека, Яна Мелдериса и Эсмеральды Витолниек, изучавших
облачные образования в обсерватории Огра 26 июля 1965 г. В наступивших сумерках
они заметили необычнр яркую звезду, медленно двигавшуюся на запад. При помощи
бинокля они изучили ее более детально и обнаружили, что это - диск с утолщенной
серединой, ироде линзы, и с "шаром" наверху. Кроме того, наблюдались другие
шары, вращавшиеся вокруг него.
      Астрономы оценили диаметр диска в сотню метров. Они наблюдали его в
течение почти 20 минут, после чего шары отделились от диска и исчезли, а сам
диск тоже удалился и исчез из виду.
      В число советских сообщений об НЛО было также включено одно сообщение
авиаштурмана русской полярной авиации, относящееся к 1956 г. Штурман В. И.
Аккуратов сообщает о наблюдении НЛО над Гренландией, быстро приблизившегося к
самолету по левому борту. Он также напоминал линзу с размытыми пульсирующими
краями.
      "Чтобы избежать столкновения с ней, - вспоминает В. Аккуратов, - мы
обратно нырнули в облака. Через сорок минут полета в направлении Медвежьего
острова облака разошлись, мы вышли в чистое небо и снова заметили тот же объект
по левому борту. Мы резко изменили курс и начали приближаться к нему. В ответ
НЛО также изменил куpc и полетел параллельно нам с той же скоростью".
      Через 20 минут НЛ0 внезапно отвернул от самолета и исчез в небе. Команда
самолета не заметила каких-либо иллюминаторов или надстроек над диском, которые
юогди бы указывать на то, что он был пилотируемым".
      "Не было видно никакой газовой струи или туманного следа, - добавляет
Аккуратов, - а скорость его удаления была настолько большой, что все явление
показалось чем-то сверхъестественным".
      Как указывает "Совьет уикли", по мнению проф. Зигеля феномен НЛО является
реальностью и не может быть объяснен никаким природным явлением - например,
аномальным оптическим феноменом в земной атмосфере. Зигель добавляет: "Над СССР
наблюдалось значительное количество НЛО, и примечательно, что формы НЛО,
наблюдавшихся здесь, укладываются в классификацию этих объектов, принятую на
Западе, в частности - в США.
      Можно с уверенностью сказть, что проблема НЛО носит глобальный характер и
поэтому требует глобального исследования. Для этого требуется международное
научное сотрудничество, свободное от сенсационности и безответственных
антинаучных рассуждений о "летающих тарелках", связанных с ней.
      Я чувствую глубокое уважение к попыткам таких всемирно известных
американских ученых, как профессора Хайнек и Мак-Дональд, которые энергично и не
без успеха питаются привлечь вникание американской научной общественности к
проблеме НЛО. К сожалению, отдельные ученые как в Советском Союзе, так и в США
отрицают само существование проблемы вместо того, чтобы помочь в ее решении".

     5. ПОЧЕМУ ВАРМИНСТЕР?

      Ни один иной город в Британии, а, возможно, и во всем мире, так тесно не
связан с загадкой НЛО, как город Варминстер в Уилтшире. Лица, интересующиеся
проблемой НЛО, приезжают сюда со всех концов, особенно во время "бума" в надежде
увидеть что-нибудь странное в небе над Варминстером; и хотя они нередко уезжают
разочарованными, но снова возвращаются, как только разносятся слухи о новом
появлении летающих тарелок,
      Если мне лично довелось наблюдать НЛО (а я не уверен, что я его не видел),
то это было именно в Варминстере ночью в понедельник 13 мая 1968 года. Но о
деталях я скажу позже. А сейчас более важно рассмотреть вопрос о том, что
заставило меня приехать в этот город в первую очередь, и почему Варминстер
занимает столь важное место на карте НЛО.
      Среди городов, которые я посетил в Британии или за границей за свою жизнь,
расследуя газетные сообщения, мало найдется таких, как этот, со столь же
загадочной - если не сказать зловещей - репутацией. Само название "Варминстер"
звучит почему-то зловеще, многозначительно, как некое нереальное столкновение
добра и зла, происходившее вчера, сегодня и в будущем. Здесь вторгшиеся римляне
жили в состоянии нестойкого перемирия с завоеванными бриттами. Здесь король
Альфред тайно снаряжал свои армии для окончательного штурма датчан в великой
битве при Эсанаде.
      И е более близкие к нам времена Варминстер был местом встреч людей со всей
Британии, местом, куда сходились каретные пути и где были построены постоялые
дворы для путешественников. Некоторые из этих постоялых дворов еще стоят и
сегодня, в них ощущаешь, что духи прошлого живут здесь к в настоящее время.
      Сегодня, как об этом сообщают туристские путеводители, Варминстер является
важным центром графства. Он, правда, уже давно перестал быть центром
производства одежды, но возместил это развитием других отраслей промышленности и
производств. Краски, мебель, компоненты обуви, перчатки и визитные карточки
производятся здесь, местные предприятия занимаются упаковкой яиц, производством
ламп и сладостей,варят пиво и, как это ни странно, занимаются обработкой
бананов. Варминстер является также важным военным центром, с пехотной школой и
отделениями Королевской школы по подготовке военных электриков и механиков. Но
само название "Варминстер" (в переводе - "военный собор" – прим. переводчика) не
связано с войной. Говорят, что оно происходит от названия старого женского
монастыря, располагавшегося на берегу реки Гир или Вир, и во времена Домсдейской
переписи было известно, как Гирместер. Ссылки в литературе после 900 года дают
название Воргеминстер.
      Когда я прибыл в Варминстер, небо было затянуто облаками и сеялся мелкий
дождь. Я уже бывал здесь раньше, но так давно, что забыл, как выглядит город. Я
намеревался встретиться здесь с человеком, чьи знания о Варминстере, о его
истории и загадке не имеют себе равных в округе. Я имею в виду Артура Шаттлвуда,
местного журналиста и корреспондента Флит Стрит, который интересовал меня прежде
всего тем, что он опубликовал красочное описание собственного наблюдения НЛО. Я
сомневаюсь, расследовал ли какой-либо другой журналист в Британии столько
сообщений о наблюдениях НЛО, сколько он, или интересовался ли лично этим
вопросом в такой степени. Шаттлвуд, высокий отставной гвардеец, живет и работает
в Варминстере и его окрестностях уже более двадцати лет. Он мне понравился с
первого взгляда, и, хотя мы с ним встретились впервые, мы просидели, беседуя за
ленчем, три часа срвершенно непринужденно. Речь шла о странных звуках, которые
слышали горожане - хрустящих и грохочущих, как будто кто-то раздирал крыши; о
больших сигарообразных объектах, появляющихся вверху; об одном случае появления
в небе объекта, напоминавшего две раскаленных докрасна кочерги; об ослепительных
огнях и "шарах", парализовывших очевидцев и останавливавших моторы автомобилей;
о примечательной фотографии НЛО, напоминающего верхушку детской юлы, присланную
в "Варминстер джорнал" Гордоном Фолкнером, молодым рабочим, и позже
опубликованную в "Дейли Миррор", которую, как он заявил, он сделал из задней
двери своего дома 29 августа 1965 г.; о странных телефонных звонках и не менее
странном посетителе, приходившем на квартиру Шаттлвуда в центре города.
      На время, когда была сделана указанная фотография, приходится начало
серьезного интереса Шаттлвуда к загадке НЛО. Он говорит, что занимается ею
всесторонне, а с тех пор, как он сам лично увидел НЛО, его отношение к этой
проблеме изменилось от простого сбора фактов до глубокого убеждения в том, что в
этой загадке содержится больше, чем это видно с первого взгляда.
      Журналистов часто обвиняют (и, как правило, несправедливо) в
приверженности к сенсационным выводам. Конечно, если вы собираетесь написать
рассказ, вы попытаетесь сделать его занимательным. Никто не станет читать
скучный рассказ. Но на первом месте должны быть факты, если уж вы их собираете.
Большинство журналистов - довольно опытные люди, их не так-то просто обмануть
или одурачить, и у меня создалось впечатление, что Артур Шаттлвуд не из тех, кто
примет на веру историю и не предпримет проверки фактов. Он определенно не
сочинял историй. Так что же это был за НЛО, в достоверности которого он готов
поручиться?
      Это случилось, как он сообщил мне, в 15.42 во вторник, 28 сентября 1965 г.
Шаттлвуд в гостиной своего дома работал над статьей в газету. Вскоре он решил
подняться на второй этаж за блокнотом и, поднявшись на лестничную площадку,
случайно взглянул в заднее окно. То, что он там увидел, приковало его внимание.
Вдали в небе проплывал большой сигарообразный объект, светившийся белым и
янтарным цветом - он величественно проследовал справа налево.
      "Наконец до меня дошло, на что я смотрю, и я бросился за своей
кинокамерой, - сказал он мне. - Но, когда я наводил камеру на небо, она начала
дрожать в моих руках, и я почувствовал колющую боль в левой руке и левой части
лица."
      Тем не менее Шаттлвуд продолжал снимать, пока НЛО не исчез в плотном белом
облаке вдали, а затем держал камеру наготове, ожидая, что НЛО вот-вот появится
снова, но тот так и не появился. Когда Шаттлвуд в конце концов увидел его опять,
НЛО был более чем в трех милях дальше по курсу - и это расстояние он преодолел
за несколько секунд!
      Он удалялся столь быстро, что через несколько секунд уменьшился в размерах
до точки, а еще через мгновение Шаттлвуд потерял его из виду. Когда НЛО исчез,
Шаттлвуд заметил, что его лицо подергивается, а левый глаз слезится.
Подергивание вскоре прошло, но левая рука осталась полупарализованной в течение
двух дней, а глаз продолжал болеть несколько недель.
      К сожалению, во время наблюдения больше никого в доме не было. Шаттлвуд
сказал мне, что он стучал ногой в пол, привлекая внимание жены, которая, как он
полагал, работала в кухне под лестницей, но позже оказалось, что она была в
магазине. Так что во всем Варминстере не оказалось больше никого, кто бы заявил,
что он видел НЛО в то послеполуденное время, но это, как полагал мой собеседник,
объясняется, возможно, тем, что объект пролетел главным образом над пустынной
местностью за пределами населенной части города. Кроме того, наблюдаемый снизу,
этот предмет мог, вероятно, быть принят за удлиненное белое плотное облако.
      Но Шаттлвуда вовсе не беспокоило отсутствие свидетелей, которые могли бы
подтвердить его рассказ. У него ведь была кинокамера, и пленка после проявления
должна была точно показать то, что он наблюдал. Но, к сожалению, фильм ничего не
дал. Что-то произошло с камерой (возможно, он неправильно обращался с ней из-за
нервозности?), в результате чего пленка соскочила с катушки и запуталась. Так
что кроме каких-то пятен, напоминающих подпалины, ничего на этой части пленки не
оказалось, когда он ее проявил.
      Сейчас было бы логично отнестись ко всей этой истории скептически.
Странно, что никто другой не видел этого предмета. Странно, что Шаттлвуд
поднимался но лестнице именно в тот момент, когда объект пролетал мимо его дома.
Странно, что он думал, будто его жена в доме, когда она была в магазине. Еще
более странно, что его кинокамера вышла из строя именно в этот момент. Но
подобные рассуждения не принимают во внимание характер этого человека.
Расспросив его подробно обо всем, я убедился, что это не такой человек, который
может сесть и хладнокровно сочинить историю, в которую никто не может поверить.
Что видел Артур Шаттлвуд из своего окна - знает только он сам. Но нам кажется,
что он определенно что-то видел и фотографировал.
      Имеются и другие сообщения о наблюдении над Варминетером сигарообразных
объектов в другое время. Ранним апрельским утром 1966 года четыре местных члена
церковного совета увидели большую серебристую сигару, которая в середине как бы
раскололась, оттуда выпало шесть небольших светящихся шариков, удалившихся от
нее. О почти тождественном наблюдении через несколько дней сообщил сотрудник
Английского банка, ехавший на автомобиле в окрестностях Варминстера.
      Странные события в Варминстере и окрестных деревнях начались в
рождественские дни 1964 г., когда загадочные ударные волны обрушились с неба на
домохозяйку, которая шла к причастию в церковь. Женщина, о которой идет речь,
была избита и настолько напугана, что не смогла объяснить, что же с ней
произошло. Позже другие люди сообщили, что нечто подобное - и даже хуже -
произошло с ними.
      В своей книге "Загадка Варминетера" Артур Шаттлвуд приводит рассказы
многих жителей города - свидетелей НЛО. Одна из жительниц - Кэтлин Пентон -
заявила, что она видела нечто вроде "летающего вагона с освещенными окнами".
Автор приводит следующим ее рассказ: "Оно было фантастическим - настолько
большим, что мой муж и дочь решили, что я выпила лишнего, когда я им об этом
рассказала. Я открыла окно на втором этаже (около 20.35), поскольку ночь была
душной, и увидела эту сверкающую вещь, двигавшуюся по небу справа налево. Она
медленно скользила перед холмами. Вдоль всей ее длины протянулись иллюминаторы
типа окон. Как мне показалось, этот предмет был огромен - размером со стену
спальни. Окна были освещены - свет был цвета желтоватого пламени типа горящего
угля. Предмет был очень похож на вагон поезда, только с закругленными концами. И
он не летел в направлении своей длины, а мягко скользил вбок."
      Другое сообщение получено от Патриции Филлипс, жены священника Грэхэма
Филлипса. В настоящее время он - викарий в Кентербери. Она заявила, что увидела
сверкающий сигарообразный объект, светившийся в небе более двадцати минут. Это
было сразу после 21.00 в июне 1956 года. Сначала этот объект заметил ее 12-
летний сын Найгел, который посмотрел в окно, делая домашние уроки. Он позвал
родителей, брата и сестру, и вся семья наблюдала поразительное явление по
очереди в небольшой телескоп. Хотя и игрушечный, он позволил им различить, что
этот объект, висевший в небе в вертикальном положении, имел сигарообразную форму
и казался твердым. Нижний конец был, похоже, утолщен и, казалось, вокруг был
опоясан кольцом. Через некоторое время объект стал укорачиваться, как бы
сжимаясь вдоль оси, и вскоре исчез.
      "Он казался металлическим и отражал солнечный свет, но я не заметила
каких-либо выхлопных газов или чего-либо подобного, - сказала мне миссис
Филлипс. - Я не думаю, что это была летающая тарелка. И сейчас я не знаю, что
это было, и не могу больше ничего сказать по этому поводу."
      Через несколько ночей тот самый или похожий объект снова наблюдался, и
ходили слухи, что один человек, наблюдавший его в мощный телескоп, был
предупрежден полицией, чтобы он держал язык за зубами. Но, когда я спросил об
этом в полиции, мой собеседник ответил: "Странно, что никто вообще не сообщал
нам об этом объекте, впервые мы узнали о нем из местной газеты." Полиция,
однако, высказала свою точку зрения по повода звуков - по крайней мере,
некоторых из них, которые, как сообщили свидетели, они слышали этой ночью.
Звуки, как ей кажется, издавали пролетавшие стаи гусей. Гуси порой издают очень
странные звуки.
      К сентябрю 1965 г. Варминстерская Вещь, как ее все называли, наблюдалась
более чем двумястами жителей и тысячами посетителей, приезжавших в город в
надежде хоть мельком на нее взглянуть.
      Информация, поступившая с тех пор о многих наблюдениях в районе и лично
собранная Артуром Шаттлвудом, послужила ему материалом для написания второй
книги. С присущим ему юмором он рассказывает о многочисленных попытках за
последние несколько лет разыграть его как "архитарелочника" Варминстера. Тут же
он особо подчеркивает, что большая часть наблюдений и рассказов, о которых он
сообщает, были подвергнуты самому тщательному расследованию.
      В определенный момент сообщений о тарелке накопилось уже столько, что он
решил собрать встречу свидетелей, чтобы попытаться решить загадку. Вероятно, это
было ошибкой. Встреча состоялась, но большинство тех, кто мог бы помочь в
расследованиях, уклонились от этого, главным образом - опасаясь скандальной
огласки.
      Какой бы ни была причина, вполне четко видно, что Варминстер после
рождества 1964 г. явился объектом интересных "атак" НЛО, и можете объяснять это,
как вам будет угодно. Но почему именно Варминстер? Может быть, здесь дело в его
географическом положении, совпадающем с какой-то целью НЛO? Может быть, здесь
имеется "нечто", которое "они" могут получить только здесь, а не в каком-то
другом месте? А что, если дело заключается в самом летописце наблюдений? Может
быть, если бы его здесь не было, мы бы вообще ничего не знали об "атаках" НЛО? Я
уверен, что менее чувствительный, менее старательный репортер в подобных
обстоятельствах игнорировал бы многие сообщения, даже не сделав попытки
проверить их. Конечно, его убежденность во внеземной природе НЛО должна
оказывать влияние на то впечатление, какое его книги производят на публику, но
это ни в малейшей степени не означает, что он допускает сознательную подтасовку
фактов.
      Сам Шаттлвуд несколько романтически теоретизирует, что Варминстер является
столь притягательным для НЛО не из-за своего какого-то особого географического
положения, а потому, что в далеком прошлом в этом районе было установлено какое-
то устройство, облегчающее командам тарелок ориентировку (пеленгатор?),
возможно, для выполнения секретных посадок, например, для пополнения запасов
воды, которая, если они подобны людям, им определенно необходима. По его мнению,
НЛО постоянно появляются в небе Уилтшира и могут наблюдаться любым, кто проявит
в этом настойчивость.
      Лучшим местом для наблюдений является Крейдл Хилл ("Холм Колыбелька"), к
западу от железнодорожной станции Варминстера. Сотни, если не тысячи посетителей
побывали на этом холме во время уик-энда, наблюдая за небом. И именно сюда, на
Крейдл Хилл, пришел я с Шаттлвудом в один дождливый майский день. Точнее, я
сделал сюда два визита. После полудня я пришел сюда один, ничего не увидел и
услышал только критическое замечание какой-то невидимой птицы: "Ку-ку!", но зато
промок до нитки. Но вечером, когда ко мне присоединился Шаттлвуд, дождь
прекратился, хотя небо было сплошь затянуто гнетущими облаками.
      Пробило уже 23 часа, мы стояли здесь в темноте, кутаясь от ветра в плащи и
страстно надеясь, что что-то произойдет. Один или два раза сквозь
кратковременные просветы в облаках проглядывали одинокие звезды, но это вне
всякого сомнения были именно звезды, а не что-либо другое. Однажды над облаками
пролетел самолет, но звук его мотора никак нельзя было отнести к разряду
загадочных; мы не слышали никаких странных жужжаний, тресков или свистов -
только мягкий шум ветра. К полуночи даже Шаттлвуд, которому не впервые
доводилось проводить ночь на вершине этого холма, начал проявлять беспокойство.
Что же касается меня, то я думал, что вся идея о наблюдении НЛО является
нелепой, и удивлялся, как я дал себя уговорить придти на вершину Крейдл Хилл,
вместо того, чтобы нежиться в отеле. Я уже начал поворачивать на обратный путь,
как вдруг остановился, заметив над темным горизонтом янтарный свет - слишком
высоко, чтобы быть фарой проезжавшего по дороге автомобиля.
      Он был слишком крупным и ярким, чтобы быть звездой, ничего не указывало и
на то, что он имел какое-то отношение к самолетам. Не было слышно звука
двигателя, свет висел неподвижно в одном и том же месте. Через несколько секунд
он исчез, но потом снова появился точно в том же месте. Затем он исчез снова, а
когда появился вторично, его сопровождал другой почти идентичный свет, ведущий
себя таким же образом. Может, это были фары автомобиля, стоявшего на отдаленном
холме? Нет, этого но могло быть. Они были слишком яркими и слишком удалены.
Затем они оба вместе удалились, а потом первый свет появился снова в последний
раз.
      Шаттлвуд и я ожидали появления еще минут двадцать, не слыша ничего, кроме
ветра, а затем спустились с холма на дорогу и возвратились в город.
      Это было странное и, на мой взгляд, совершенно неожиданное происшествие, и
л сейчас понимаю, как легко человек может быть втянут в загадку тарелок. Ибо,
наблюдая за огнем (или огнями), я испытывал жуткое чувство, что сейчас должно
произойти что-то значительное, а затем - такое же сильное чувство досады, когда
нечего не случилось. Конечно, на основании этого простого наблюдения огней в
небо я мог бы не делать никаких далеко идущих выводов - вероятно, этому найдется
достаточно вполне простых объяснений. Но я был не в состоянии думать о них.

     (Продолжение следует)


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Палеоконтакт * Палмер, Рэймонд * Пальцев, Владимир *
Папирус Тулли * Паралич * Параллельных миров теория * [подробнее]
      Палеоконтакт
      Гипотеза, согласно которой в древнейшие времена происходили многочисленные
контакты между древними человеческими сообществами и пришельцами с иных звездных
систем. Иногда используется термин «палеовизит», подразумевающий, что пришельцы
не обязательно входили в контакт с землянами, просто посещая Землю.
      Еще Исаак Ньютон писал: «Как все вокруг нас кишит живыми существами... так
и небеса над нами могут быть наполнены существами, чья природа нам непонятна...
И как планеты остаются на своих орбитах, так и любые другие тела могут
существовать на любом расстоянии от Земли и, более того, могут быть существа,
обладающие способностью передвижения в любом направлении по желанию и остановки
в любой области небес, чтобы наслаждаться обществом себе подобных, а через своих
вестников... управлять Землей и сообщаться с самыми отдаленными уголками...»
      Французский ученый-популяризатор Бернар Ле Бовье Фонтенель (1657-1757) в
«Беседах о множественности миров» (1686) тоже предположил: «а может инопланетяне
вообще, и селениты в частности, нас когда то уже посещали?».
      Российский ученый, профессор Н.А. Рынин, в 1930 году заявил в интервью
журналу «Вестник знания»: «Утверждение, что жители иных миров не посещали нашей
планеты, действительно подтверждается официальной историей всех стран. Однако,
если мы обратимся к сказаниям седой старины, то заметим странное совпадение в
легендах стран, разъединенных между собой океанами и пустынями. Это совпадение
заключается в том, что во многих легендах говорится о посещении Земли в
незапамятные времена жителями иных миров. Почему не допустить, что в основе этих
легенд лежит какое-либо зерно истины?»
      Расцвет теории палеоконтакта пришелся на 60-е годы ХХ века, - после начала
космической эры.
      Количество находок, приводимых в доказательство реальности палеоконтакта,
в настоящее время насчитывается многими десятками. Но, к сожалению, ни одна из
них не может дать стопроцентного доказательства своего внеземного происхождения
или причастности инопланетян к ее изготовлению руками наших предков.

      Палмер, Рэймонд (Palmer, Raymond, 1910-1977)
      Родился 1 августа 1910 г. в Милуоки, Висконсин. В начале 20-х годов начал
зарабатывать на жизнь написанием фантастических рассказов. Впоследствии он стал
заметной фигурой в мире фантастики и издательского дела, редактируя популярные
научно-фантастические журналы. Будучи с 1938 года редактором журнала "Amazing
Stories", в сентябре 1943 г. открыл для публики имя Ричарда Шейвера (см. Шейвера
загадка). C 1948 года он начал издавать журнал "Fate", посвященный НЛО и другим
тайнам Земли. В 1949 году он ушел из компании "Ziff-Davis" и стал независимым
издателем. С начала 50-х годов Палмер издавал еще несколько популярных журналов
об НЛО и аномальных явлениях, включая журналы "Search", "Mystic Universe", и
"Other Worlds Science Stories". С 1959 года он активно пропагандировал "теорию
полой Земли" и другие альтернативные идеи, – как он признался уфологу Дж. Мосли,
не потому, что он в них верил, а для развлечения и поддержания ажиотажа.
      Помимо журналов, фирма Палмера "Amherst Press" выпустила много книг об
НЛО. Две из них написаны Палмером в соавторстве с известными людьми - Ричардом
Шейвером и Кеннетом Арнольдом (см.)
      В 1962 г. Палмер выставил свою кандидатуру на должность губернатора штата
Айдахо от Республиканской партии, но проиграл выборы.

      Пальцев, Владимир
      Очевидец посадки НЛО в Воронежской области. Возможно, первая известная
советским уфологам жертва абдукции (похищения на борт НЛО) со стертой памятью.
Случай подробно описан в рукописи Ф. Ю. Зигеля "Наблюдения НЛО в СССР", вып. 3,
1978 г. Суть его сводится к следующему:
      14-16 июня 1975 г. в 1 час 50 мин ночи в районе пос. Грибановка
Воронежской области на поле вблизи шоссе Воронеж-Саратов В. Г. Пальцев увидел
приземлившуюся "летающую тарелку". Она имела прозрачный полусферический купол,
за которым имелись силуэты двух гуманоидов. При попытке подойти к объекту
Пальцев наткнулся на защитное поле (радиусом около 30 м) и потерял сознание.
Очнувшись, он увидел, как "тарелка" перелетела на другую сторону шоссе, а затем
улетела в сторону Воронежа. На асфальте шоссе некоторое время светилось странное
желтое пятно диаметром метра полтора. Все происшествие заняло около часа, тогда
как, по ощущениям В. Г. Пальцева, прошло не более 15 минут.
      Растительность на месте посадки была чахлая по сравнению с окружащей.
Пробы с этого места проанализированы сотрудницей ИЭМ (Обнинск) Жигаловской Г. М.
В своем кратком отчете от 27 декабря 1977 г. она пишет:
      "Представленные на анализ пробы проанализированы методом качественного
эмиссионного микроспектрального анализа. Каждая из двух проб проанализирована
дважды. В одной из проб на одном кадре (спектре) обнаружены довольно интенсивные
следы циркония, сомнений в наличии которого нет".
      В. Г. Пальцев просил допросить его под гипнозом, так как, по некоторым
признакам, он, возможно, пережил абдукцию. Хотя для эксперимента все было
подготовлено, Пальцев позже от него отказался: насмешки со стороны знакомых и
товарищей заставили его замкнуться и больше не рассказывать никому о том, что с
ним произошло.
      По некоторым сведениям, в 1982 году В. Г. Пальцев снова столкнулся с НЛО и
на этот раз получил серьезные ожоги.

      Папирус Тулли
      Считается, что первым в мире описанием НЛО является папирус времен Тутмоса
III (примерно 1500 лет до н. э.), в котором говорится:
      «В год 22-й, в 3-й месяц зимы, в 6-м часу дня... писцы Дома Жизни увидели,
как в небе появился огненный круг... у него не было головы, и дыхание его было
зловонным. Длина его - один жезл, и ширина - один жезл. У него не было голоса.
Сердца у них смутились, и они пали ниц... и пошли к фараону... чтобы поведать об
этом. Его Величество приказал... было изучено... таким образом, все было
записано в свитках папируса Дома Жизни. Его Величество долго размышлял над тем,
что произошло. А когда прошло еще немного дней, то эти предметы умножились в
небе, как никогда. Они сияли в небесах ярче солнца и распространились до четырех
опор небосвода... Могучим было положение огненных кругов. Армия фараона глядела
на них, Его Величество был в ее центре. Это было после ужина. Тогда огненные
круги поднялись выше и повернули на юг... С неба падали рыбы и птицы. Такого
чуда никто не наблюдал с момента возникновения государства. Фараон приказал
принести ладан и сжег его, призывая мир на очаг... И эти события были записаны
по приказу фараона в анналы Дома Жизни... чтобы они никогда не были забыты».
      К сожалению, с этим папирусом не так все просто. Он якобы был куплен в
1934 году у каирского антиквара египтологом, директором Ватиканской библиотеки,
профессором Альберто Тулли. Незадолго до своей смерти профессор передал папирус
для перевода князю Рашельфицу. После смерти А. Тулли весь архив перешел к его
брату Густаву Тулли, священнику Латранского собора. Однако, со смертью Густава
следы подлинного документа теряются.
      Так или иначе, но с 1953 года в pукax исследователей осталась только копия
папируса и перевод без какого-либо подтверждения подлинности. Более того, текст
копии неправилен, большинство иероглифов неузнаваемо! Остальные знаки, очертания
которых можно узнать, не образуют между собой никакой логической связи, и не
читаемы в виде единого повествования. Египтолог, просмотревший копию и «перевод»
Рашельфица по просьбе уфолога Х. Пиенс, заверил, что такого рода записи никогда
не встречаются в папирусах, и кроме того, в записях никогда не указывалось время
действия.
      Журнал Фортеанского общества «Doubt» (1953 г., № 41, pp. 214-215) писал,
братья Тулли текст папируса не переводили. Автором «перевода» был Рашельфиц, не
являющийся египтологом.
      Разумеется, все вышесказанное не исключает существования самого документа.
Но подлинник бесследно исчез, если, конечно, он вообще существовал.

     Паралич – см. Акинезия

      Параллельных миров теория
      В настоящее время известно несколько научных теорий, которые постулируют
наличие одной или нескольких «параллельных вселенных».
      Лучше всего нам известна теория о «червячных ходах», разработанная в 1985
году американским физиком Кипом Торном. По его мнению, могут существовать ходы
из одной части Вселенной к другой ее части или из одной Вселенной в другую. Эти
дыры, называемые червячными ходами, пролегают через пространственно-временной
континуум в четырехмерном гиперпространстве. Гипотеза требует, чтобы Вселенная
была искривленной, хотя астрономические наблюдения вроде говорят в пользу того,
что она плоская.
      «Теория многих миров» или «мультивселенная» (multiversum) – еще одна новая
концепция, порожденная исследованиями в области квантовой физики. Впервые она
была предложена Хью Эвереттом и Джоном Уилером в 1957 году и постулирует, что
случайные квантовые процессы заставляют Вселенную разделяться на множество
копий, по одной копии на каждую возможность. В результате возникло бесконечное
число параллельных вселенных; некоторые из них отличаются от нашей Вселенной
только мелкими деталями.
      Одна модификация «теории суперструн», сформулированная Эдвардом Уиттеном,
называется М-теория. Она постулирует, что Вселенная состоит из 11 измерений, но
мы живем в трехмерном пространстве, называемом «брана» (это сокращение от слова
«мембрана». Однако может существовать и другая «брана», т. е. параллельный мир,
который может никогда не соприкасаться с нашим, но находиться очень близко. Он
может проявиться только через гравитационные эффекты. По мнению Э. Уиттена, это
может объяснить отсутствующую «темную материю», или даже гипотетическую «темную
энергию», которые являются двумя величайшими загадками современной астрономии.
Некоторые утверждают, что, может быть, возможно путешествовать из одной «браны»
в другую, проходя через окружающее ее 10-мерное гиперпространство.
      Уфологи давно подозревают, что НЛО не преодолевают межзвездные расстояния
традиционным способом, а пользуются межпространственными переходами для полета.
Некоторые наблюдения, особенно проведенные в штате Юта, похоже, подтверждают эту
гипотезу.


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * Жак Валле. Другие измерения * Жак Валле. Очная ставка *
Жак Валле. Откровения и разоблачения * [подробнее]

      Жак Валле. Другие измерения
      М., «Лори», 2007. - 344 стр., тираж 1500 экз.
      «Другие измерения» отправляют нас в грандиозное путешествие по анналам
странного и аномального опыта человечества. В древние времена мексиканские
индейцы наблюдали человекообразных существ, которые умели летать; в средние века
французские хронисты сообщали о каких-то людях, прилетавших на «облаках» из
небесной страны Магонии; в 1897 году по Соединенным Штатам прокатилась волна
наблюдений удивительных «воздушных кораблей» и встреч с их пилотами: в 1917 году
в португальском местечке Фатима семьдесят тысяч человек наблюдали в небе
светящийся диск и явление фигуры, принятой ими за Деву Марию; в 1987 году
популярный американский писатель заявил, будто он был похищен неизвестными
существами, которые проводили над ним различные опыты, и проверка на детекторе
лжи подтвердила, что он говорит правду.
      Не являются ли все эти события проявлением одного и того же феномена? Жак
Валле помещает современные НЛО в их исторический контекст и делает смелый вывод:
феномен был с нами на протяжении всей истории, но во все времена люди были не в
состоянии всерьез оценить его. В своем блистательном анализе автор показывает,
что феномен НЛО — это не игра воображения, но и не нашествие инопланетян:
феномен реален, однако - это иная реальность. Жак Валле развивает идею, согласно
которой сила, проявляющаяся сегодня в виде НЛО, есть некая система контроля,
воздействующая на разных уровнях на сознание отдельных людей, а через сознание
индивида — на коллективное сознание всего человечества. Познание феномена,
считает автор, приведет к глубокому изменению наших представлений о мироздании и
месте человека в нем.
      Ранее книга выходила на русском языке под названием «Великие тайны Земли.
Параллельный мир» (М., 1995).

      Жак Валле. Очная ставка.
      М., «Лори», 2007. - 304 стр., тираж 1500 экз.
      «Очная ставка» вводит читателя в реальный мир конкретных наблюдений НЛО.
Ценность книги в том, что расследования практически всех представленных случаев
проведены самим автором. В поисках достоверного материала Жак Валле исколесил
Соединенные Штаты, много раз пересекал океан, чтобы побывать в Аргентине,
Бразилии, Великобритании, у себя на родине во Франции и других странах. Вы
примете участие в тщательном расследовании около ста специально отобранных
автором случаев близких наблюдений НЛО, которые по большей части имели какие-
либо последствия для свидетелей, в том числе неблагоприятные — от изучения
обстоятельств загадочной смерти в Бразилии двух человек, которая
предположительно наступила вследствие контакта с неопознанным летающим объектом,
и до калифорнийского случая похищения человека «пилотами» НЛО. В ходе
обстоятельного анализа автор шаг за шагом подводит нас к неизбежному выводу о
реальности феномена НЛО, причем гораздо более сложной, чем это вытекает из идеи
о внеземных пришельцах.

      Жак Валле. Откровения и разоблачения.
      М., «Лори», 2007. - 304 стр., тираж 1500 экз.
      На примере получивших мировую огласку историй о встречах с НЛО (от якобы
потерпевших аварию "летающих тарелок" до трупов пришельцев, скрываемых
американскими военными), автор рисует удивительную картину, сложившуюся вокруг
восприятия общественностью проблемы НЛО. Жак Валле, используя редкий жанр
научного детектива, показывает, что многие из этих сенсационных историй
представляют собой тщательно продуманные мистификации, совершенные частными
группами, исповедующими фантастические иллюзии и пытающиеся распространить их на
большее число людей, а иногда даже и государственными спецслужбами, чтобы
отвлечь внимание от действительных проявлений феномена НЛО. Так за истину люди
принимают фальсифицированные истории, а массив реальных случаев остается
достоянием узкого круга серьезно интересующихся феноменом специалистов.
Многочисленные разоблачения прессой нашумевших наблюдений НЛО нисколько не
проливают свет на тайну феномена, которая может быть приоткрыта только путем
тщательно проведенного полномасштабного научного исследования.
      Телефон издательства «Лори» для оптовых покупателей: (495) 256-02-83.


     Объявления
     * Мартовские заседания в Русском Географическом обществе * [подробнее]

      Мартовские заседания в Русском Географическом обществе
      15 марта в 18.00 (малый зал) состоится заседание Уфологической комиссии.
Главный доклад: М. Б. Герштейн. Проект «Condign» – рассекреченные материалы
Министерства обороны Великобритании по НЛО.
      19 марта, 18.30. Малый зал. Комиссия космологии. Главный доклад: К. П.
Бутусов. Закономерности строения Солнечной системы.
      28 марта, 18.00, Большой зал. Комиссия космогенных катастроф. Заседание,
посвященное 60-летию Сихотэ-Алинского метеорита. Доклады: Л. И. Каменцев. Роль
Сихотэ-Алинского события в изучении метеоритных дождей. К. К. Хазанович. Сихотэ-
Алинский электрофонный болид.
      Адрес РГО: СПб, пер. Гривцова, 10 ("М" Сенная площадь). Вход свободный.


      Разное
      * Опубликована карта грядущих катаклизмов * Воссоздан вирус смертоносной
«испанки» * [подробнее]

      Опубликована карта грядущих катаклизмов
      Все крупные города планеты находятся под угрозой затопления. К такому
выводу пришли российские ученые на основании наблюдений за тем, как изменения
климата влияет на скорость таяния льда в Арктике. По их прогнозам, еще до конца
века на дне морей окажутся Париж, Берлин, Лондон, Рим, Петербург, Вашингтон,
Нью-Йорк, Александрия и многие другие города, полностью уйдут под воду Багамы,
Нидерланды и Израиль.
      Как говорится в представленном на конференции в Рейкьявике Международным
научным комитетом по Арктике и межправительственным Арктическим советом докладе,
льды в районе Северного полюса быстро тают. За последние 30 лет толщина ледового
покрова в Арктике уменьшилась вдвое. Если так пойдет и дальше, к 2070 году
Северный Ледовитый океан летом будет полностью очищаться ото льда. В результате
уже к концу ХХI века уровень мирового океана поднимется на 1 метр, а когда льда
лишатся Гренландия и Антарктида - на несколько метров.
      По данным Института географии РАН, Париж, Берлин, Лондон, Рим, Мадрид
окажутся на дне Атлантического океана. В Новом Свете их судьбу повторят
Вашингтон, Нью-Йорк, Филадельфия и Балтимор. На дно Тихого океана уйдут Сан-
Франциско, Лос-Анджелес и Вальпараисо. Разлившаяся Амазонка смоет Рио-де-
Жанейро, а Парана затопит Буэнос-Айрес. Будут затоплены Бейрут, Каир,
Александрия, Суэц и Эль-Кувейт. В Африке на дно моря уйдут Кейптаун, Фритаун и
Дурбан, в Австралии – Сидней, Мельбурн и Веллингтон. Исчезнут под водой
Багамские и Мальдивские острова, значительная часть островов Тихого океана, вся
Голландия и Израиль. Будут затоплены прибрежные районы Бангладеша и Китая, а
также знаменитый Берег Скелетов в Намибии.
      Что касается России, то тут уйдут на дно Тихого океана Владивосток,
Магадан и Петропавловск-Камчатский. Волны Балтийского моря скроют Санкт-
Петербург, полностью будут затоплены Ямало-Ненецкий автономный округ и Салехард.
Западно-Сибирская равнина превратится в море. Азовское и Черное моря сольются,
широкий пролив соединит их с Каспием, отрезав от России Кавказ. Разлившиеся воды
Цимлянского водохранилища погребут под собой Ростовскую, Астраханскую,
Волгоградскую области и Ставрополье.
      Более того, оставшиеся в России земли будут сильно заболочены. Вот уже
несколько лет в стране тает вечная мерзлота. По словам профессора Геннадия
Бельчанского, завлабораторией космического мониторинга арктических экосистем
Института проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова, температура вечной
мерзлоты ежегодно повышается на полградуса, и уже через несколько десятков лет
мерзлота превратится в болото, в которое рухнут построенные там здания.
      Станет невозможно использовать зимние дороги - а значит, все северные
регионы России окажутся отрезанными от Большой земли, ведь других дорог в этих
краях нет. Фактически население северных городов будет брошено на произвол
судьбы.
      Не лучше придется и коренным народам Севера. Резко возросший уровень
ультрафиолетового облучения сделает невозможным проживание людей вблизи
Северного полярного круга. Потепление в Арктике негативно скажется на местных
флоре и фауне. Ученые предупреждают, что белые медведи, тюлени и другие
обитатели ледяных просторов не смогут приспособиться к новым условиям и вымрут.
Оскудение природных ресурсов лишит чукч, коряков и другие коренные народы Севера
возможности заниматься традиционными промыслами. К концу ХХI века они просто
исчезнут с лица Земли.
      Более того, шапки полярных льдов выполняют функцию зеркала – отражают
часть солнечных лучей назад, в космос. Если они исчезнут, все получаемое от
Солнца тепло будет оставаться на Земле. Темпы глобального потепления возрастут
многократно. По мнению специалистов Института вычислительной математики РАН, к
2100 году среднегодовая температура повысится на 3 градуса. Сильнее всего (на 4–
6 градусов) воздух прогреется в умеренных широтах Северного полушария, над
океанами же Южного полушария – всего на 2–3 градуса.
      В докладе "Воздействие глобального потепления на климат в Европе"
Европейское агентство по окружающей среде предупреждает, что уже к 2050 году
среднегодовая температура на территории ЕС поднимется на 2–6 градусов.
Наибольший температурный скачок ожидается в Испании, Италии и Греции. В Северной
Европе потепление будет менее заметным. На практике это означает, что зимы
станут теплыми и бесснежными, лето же необычайно жарким и засушливым. Только
иногда жару в 40 и более градусов будут прерывать ливневые дожди и грозы,
способствующие наводнениям.
      Глобальное потепление не обойдет стороной и Россию. Специалисты МГУ,
Центра проблем экологии и продуктивности лесов РАН и Университета Касселя
(Германия) считают, что к концу XXI века среднегодовая температура на территории
России вырастет на 4–6 градусов. Тут потепление затронет в основном северные
районы. На юге температура поднимется всего на 1 градус, но этого окажется
достаточным для того, чтобы сюда пришла засуха.
      В результате ускоренного таяния ледяной шапки Антарктиды, льдов Северного
Ледовитого океана, ледников Гренландии, Канады, Скандинавии, Альп и других
крупных ледников планеты уровень океана поднимется в итоге на 200 метров. Карта
предстоящего затопления охватывает не только Западную Европу, но и европейскую
часть России. Синим цветом показана область затопления [см. фото].
      Изменения на карте Европы будут едва и не самыми стремительными и
кардинальными. После провала тектонической плиты уйдет под воду весь север
материка. На месте Норвегии, Швеции, Финляндии и Дании останется только горстка
островов. Большая часть Великобритании от Шотландии до Ла-Манша тоже затонет, а
королевство с остатками Лондона и Бирмингема разместится на мелких островах,
напоминающих современные Шотландские. Исчезнет практически вся Ирландия.
      Почти вся Центральная Европа от Средиземного моря до Балтийского уйдет под
воду. От всей Франции останется небольшой островок с Парижем в центре. Между ним
и Швейцарией проляжет новый водный путь от Женевы до Цюриха. Исчезнет с лица
земли треть Испании, западная и южная части Португалии.
      Под воду уйдут и три четверти Италии: затонут Венеция, Неаполь, Рим и
Генуя. От Сицилии до Сардинии появятся новые земли. Черное море затопит Болгарию
и Румынию. Часть западной Турции скроется под водой: новая береговая линия
протянется от Кипра до Стамбула. (Прислал Сергей Пауков, Киев)

      Воссоздан вирус смертоносной «испанки»
      Ученые, воссоздавшие вирус "испанки", - гриппа, унесшего в 1918 году до 50
миллионов жизней по всему миру, - своими глазами убедились в его страшной
убийственной силе. Легкие обезьян, которым привили болезнь в лаборатории, были
уничтожены в течение нескольких дней.
      Причина столь высокой смертности "испанки" состояла в том, что механизмы
действия вируса так никогда и не были поняты специалистами. Несмотря на огромное
количество жертв, медики в то время не имели возможности сохранять образцы
тканей зараженных, так что сегодняшним ученым пришлось решать сложную задачу их
восстановления.
      И вот, говорят эксперты, им удалось выявить человеческий ген, который
может объяснить страшную силу болезни. Если это так, говорят ученые, то это
открытие поможет предотвращению подобных пандемий в будущем.
      Проблема изучения вируса образца Первой мировой войны была решена при
помощи тела одного из умерших, законсервировавшегося в вечной мерзлоте на
Аляске. Из его тканей специалисты тщательно, шаг за шагом, извлекали по крупицам
материал, необходимый для изучения структуры вируса H1N1.
      Затем в канадской Национальной микробиологической лаборатории с
соблюдением максимально жестких мер биобезопасности был воссоздан полностью
функциональный вирус, которым затем были заражены макаки-резус.
      Как пишут экспериментаторы в журнале «Nature», результаты работы оказались
поразительными. Первые симптомы появились уже в течение первых суток после
инфицирования, а последующее разрушение легочных тканей было столь масштабным,
что если бы обезьян через несколько дней не усыпили, они буквально захлебнулись
бы в своей собственной крови. Все это совпадает с тем, что наблюдали ученые при
исследовании зараженных ранее мышей, и очень похоже на то, что описывали
пациенты в годы, когда свирепствовала "испанка".
      Дарвин Кобаса, исследователь из канадского Агентства здравоохранения,
руководивший этим экспериментом, настаивает на том, что воссоздание одного из
самых опасных вирусов в истории человечества было необходимо.
      "Эта работа позволяет приоткрыть очень важный элемент загадки вируса 1918
года, помогает нам лучше понять вирусы инфлюэнцы и их способности вызвать
пандемии", - говорит он.
      При этом, как указывают специалисты, непосредственный удар по легким
наносит не вирус, а сам организм, реагирующий на его присутствие.
      У обезьян, зараженных H1N1, был обнаружен гораздо более высокий, чем при
других вирусных инфекциях, уровень содержания защитных белков, которые атакуют
вирус, но при этом наносят ущерб и пораженным им тканям. В ходе анализа,
проведенного в университете американского штата Висконсин, выяснилось: в этом
процессе, похоже, участвует ген RIG-1, который считают одним из ключевых
компонентов иммунной системы.
      В тканях, зараженных вирусом 1918 года, уровень белка, произведенного этим
геном, был несколько ниже, что свидетельствует о том, что "испанка" имела
возможность "отключать" RIG-1, из-за чего иммунная система человека шла, что
называется, вразнос.
      Эта способность влиять на иммунную реакцию организма не уникальна: ею
обладают и последний по времени кандидат на мутацию в потенциально пандемический
штамм, вирус птичьего гриппа H5N1. Специалисты обеспокоены тем, что если этот
штамм изменится и сможет легко передаваться от человека к человеку, он станет
гораздо более смертоносным, чем обычный сезонный грипп.
      "То, что мы наблюдаем при заражении обезьян вирусом 1918 года, - это
практически то же самое, что мы наблюдаем с вирусом H5N1, - говорит есихиро
Каваока, руководивший анализом в университете Висконсина. - Определенные
процессы могут происходить на ранней стадии заражения, но мы, вероятно, сумеем
вмешаться и прекратить эту реакцию".
      Доктор Рональд Катлер, специалист по инфекционным заболеваниям из
университета восточного Лондона, говорит: "Зная, каким образом происходит эта
чрезмерная стимуляция, мы можем дальше продвинуться на пути создания новых
методов лечения этих заболеваний и таким образом лучше подготовиться к будущим
пандемиям".
      А доктор Джим Робертсон из британского Национального института
биологических стандартов и контроля, считает, что решение воссоздать страшный
вирус было вполне оправдано.
      "Многие вирусологи, изучающие грипп, нервничают по поводу создания и
проведения экспериментов с реконструированным вирусом "испанки" 1918 года,
чрезвычайно опасным вирусом, который давно исчез с лица земли, - говорит он. -
Однако нельзя отрицать, что информация, полученная в ходе этого эксперимента,
чрезвычайно интересна и представляет собой важную веху в понимании
смертоносности этих чрезвычайно патогенных типов вирусов инфлюэнцы" (Би-Би-Си,
18 января 2007 г.)

     * Выпуск закончен в 4 часа ночи 3 марта 2007 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
